Прежде чем мы начнём разбирать виды приключений, стоит развеять сомнения о том, что такая вещь как приключения может делать человека счастливее.

Первый механизм, ген приключений DRD4 появился у наших далёких предков и благодаря нему существует тяга к новизне. Сразу же стоит внести ясность, вариации этого гена бывают разные, а следовательно, и тяга к приключениям тоже. Это значит, что не каждому следует прыгать с парашютом, чтобы получить удовлетворение необходимое ему для полноценной жизни.

Второй механизм, заставляющий нас создавать приключения — это наши внутренние эмоциональные качели. Дело в том, что невозможно испытывать радость бесконечно, наши рецепторы так устроены, что от большого количества гормонов счастья они перестают их воспринимать, и происходит эмоциональный спад. Из-за этого наше настроение развивается по синусоиде, при отсутствии наличия патологий в головном мозге. Во время плохого настроения изменяются наши когнитивные функции, мы лучше запоминаем и усваиваем информацию, более креативны, в общем быстрее находим решение наших проблем. Правда затяжное нахождение в таком состоянии приводит к истощению ресурсов организма и после подъёма функции мозга резко падают.

Третий механизм, который заложен в нас это поощрение организма за преодоления препятствий. Многие люди ошибочно полагают, что альпинисты или парашютисты испытывают кайф от адреналина, но адреналин на самом деле не имеет никаких психотропных эффектов, его воздействие ограничено исключительно кровеносной системой. На самом деле, когда человек выкладывает значительное количество сил, для того чтобы поддержать человека, организм начинает выбрасывать большое количество эндорфинов. И вот когда препятствие пройдено и напряжения нет, остатки эндорфинов в крови создают чувство кайфа, в этом состояние человеку кажется что он способен на всё. Те, кто испытывал это хоть раз, поймут.

Тяга к приключениям, по сути, является стремлением развиваться. Если бы человек не испытывал такую вещь как скука, то, перекрыв свои потребности, у него бы не было мотивации решать новые проблемы и следовательно он бы проиграл эволюционную гонку. Это стремление, естественно, неосознанное, и поэтому, если его не контролировать, оно может приводить как к позитивным, так и к негативным последствиям.

# Игра

Игровое поведение у животных — это имитация значимых для выживания сценариев. Игра позволяет закрепить их в поведении, чтобы в ответственный момент не возникало вопросов, что делать дальше. Доказано, что игровое поведение является самой эффективной формой обучения.

На сценарий игры влияют прежде всего её правила. Ровно точно также и в реальности, наши жизненные сценарии развиваются под влиянием правил или принципов, которым мы подчиняемся. Поэтому, труднее всего проиграть в игре, в которой сам устанавливаешь правила.

Ещё одной важной составляющей игры является провокация. Для того чтобы другой человек сыграл в вашу игру, его нужно вовлечь чем-нибудь, а именно дать надежду на победу. Люди бы не ходили в казино, если бы были уверенны, что в нём невозможно победить.

Так как игра является имитацией реальности, её свойством является применимость ко всем остальным видам приключений.

## Игра Закон

Самой творческой и развивающей игрой, в вопросах установки и нарушения правил, является игра "Закон". Её правила следующие:

В начале игры действуют следующие правила: участники кидают по кругу игральную кость, количество, выпавшее на кости, суммируется в счёт игрока, тот кто первый наберёт сто и более очков побеждает. Самая важная составляющая игры заключается в том, что после каждого броска кубиков игрок предлагает законопроект, за который голосуют другие участники игры, в случае если этот законопроект принимается он становится частью правил игры, таким образом эта игра способна превратиться в абсолютно любую другую по желанию участников.

Данная игра развивает философское мышление и даёт огромный потенциал к творчеству. Также эта игра позволяет понять совместимость друзей, на сколько комфортно им друг с другом, если их ценности совпадают, то игра будет приятной для всех, если нет, то человек сможет понять это по ходу игры.

Применять игру можно, когда угодно, если это является удобно: праздники, дружеские встречи, мероприятия и т.д.

# Нарушение правил

Что такое нарушение правил в рамках данной концепции? Это не просто переход черты моральных норм или законов. Нарушение правил — это переход к чему-то новому, ранее принципиально неприемлемому. Например, ранее считалось что Солнце и звёзды вращаются вокруг Земли, но от этой идеи отказались и приняли новую, тем самым нарушив привычные устои.

Давайте рассмотрим, как на принципе нарушения правил строится такая вещь как эволюция. Мужские гены отличаются от женских прежде всего тем, что они более склонны к разного рода мутациям. Это сделано для того, чтобы в каждом следующем поколении было генетическое разнообразие признаков, в то время как женские особи выбирают более жизненно приспособленных для продолжения рода. Если бы природа экспериментировала на женщинах или женщины бы стали выбирать менее живучих мужчин, то мы бы уже давно вымерли. Каждая отдельная мутация в новом поколении это своего рода нарушение и отход от нормы, если оно удачно, то становится новой нормой, если нет вымирает.

Для человека такое нарушение правил, ни что иное как выход из зоны комфорта. Так как он вступает в непосредственный конфликт с обществом, становясь не таким как все. Если вы хотите попробовать ощутить на себе социальное давление, можете выполнить простое упражнение, выйдите на любую автобусную остановку и попробуйте завести разговор с незнакомцем.

# Соблазнение

Соблазнение — это по сути процесс взращивания ранее не существующего желания в другом человеке. В рамках темы приключений данное явление имеет важное значение. Так как нарушив правила, человек не хочет оставаться один и ему необходимо привлечь на свою сторону остальных людей, а следовательно соблазнить их.

В Библии змей искуситель соблазняет Еву, чтобы она вкусила запретный плод. Таким образом люди познают добро и зло, но тем самым они нарушают божественный указ (нарушают правило). С философской точки зрения, они не просто совершили грехопадение, они встали на путь развития, иначе зачем богу было ставить древо познания в райском саду?

## Соблазн через внимание
Сильнее всего человеческое внимание притягивает опасность, это не мудрено, так как инстинкт самосохранения является самым сильным. Этим спекулируют новостные каналы телепередач, транслируя информацию про преступность и войны. Однако, в личностном общение проще всего использовать обычный конфликт. Опыты показали, что если сначала создать конфликт с человеком, а затем помириться с ним, то это окажет сильное располагающие влияние на него. А в контексте приключений, само нарушение правил уже конфликт.

## Соблазн через интерес
Ключевым качеством интереса является загадка. Разумеется, для каждого отдельного человека эта направленность может быть разной. Но есть одна общая черта проявляемая почти у всех людей. то интерес к самому себе и отношению окружающих к вам. Из-за этого так популярны всякого рода гороскопы, типологии личностей, а также людям сложно пройти мимо разного рода опросов. В случае работы с конкретным человеком это работает следующим образом, о нём максимально подробно собирается информация, особенно та, которая не доступна поверхностному взгляду, после чего оглашается как бы невзначай, это моментально завладевает вниманием человека, он начинает интересоваться откуда у вас эта информация, и вот он уже готов вкладывать в вас ресурсы чтобы узнать ещё подробности.

## Соблазн через уважение
Самый эффективный способ соблазнить человека, но и одновременно самый сложный, дать ему то в чём он больше всего нуждается, а затем отнять это. Тогда из-за своей зависимости он пойдёт на любые уступки чтобы заполучить желаемое. Основная сложность заключается в определении истинной потребности соблазняемого.

## Соблазн через доверие
Любая совместная деятельность вызывает доверие, однако, доверие возникает ещё быстрее в ситуации высокого эмоционального напряжения, хотя ситуация на самом деле может быть игрой. Например, под угрозой сильной опасности даже самые заклятые враги будут действовать совместно и доверять друг другу.

## Соблазн через понимание
Понять человека по настоящему это тяжелый труд, так как по мимо логики на нашу позицию влияют эмоции, а ценности у разных людей как правило разные. Поэтому в случае соблазнения создаётся иллюзия понимания через принятие человека таким какой он есть. Это вызывает сильную зависимость, потому что все хотят переделать близких под себя, все указывают что нужно делать, а что нет. Когда человек чувствует, что любое его начинание поддерживается, а мнение не критикуется, он становится открыт соблазнителю и тем самым подвержен влиянию с его стороны.

## Соблазн через флирт
Флирт не является созданием интереса, потому что в основе флирта лежит не загадка, а создание сексуального напряжения. Половой инстинкт имеет весьма сильное влияние на людей и работает не только на мужчин, но и женщин, просто процент мужчин, освоивших навыки флирта, значительно меньше чем у противоположного пола.

# Риск

Риск как элемент приключений — это намеренное повышение уровня опасности, наверняка, вы подумали об экстремальных видах спорта, однако такой способ не является благородным, потому что он лишь повышает количество опасности, но успех в этом деле вряд ли принесёт полезные результаты.

Благородный риск — это риск, который способен принести пользу человеку или обществу. Например, открывая своё дело, вы рискуете своими деньгами, вложенными в него, что оно прогорит, однако если оно будет успешным, то для вас это будет очень выгодно.

# Противостояние

Противостояние отличается от риска тем, что угроза пришла сама к нам извне. И для того чтобы её преодолеть, нам необходимо измениться. Проблема, которая не требует развития это не противостояние, так как вы уже знаете как её решить. На принципе противостояния построены практически все сюжеты популярных фильмов. Герои, преодолевая конфликт со злодеем, стихией и прочими проблемами, проходят качественный скачок, в котором, как правило, и находится смысл хорошей картины. Потому что без этого изменения им бы не удалось справиться с нависшей угрозой.
