Эстетика — это кристаллизация структуры в хаосе, и чем структура сложнее, тем она эстетичнее. Следовательно, фраза “красота в глазах смотрящего” имеет смысл, ведь чем сложнее система, тем больший бекграунд нужен чтобы осознать её гармоничность и великолепие.

Почему именно структура создаёт красоту, а не, например, сенсорный опыт? Действительно, сенсорный опыт — это то, через что структуры воспринимаются, но если бы было только так, то математики не могли бы восхищаться красотой математических формул и, как вы понимаете, дело не в том как они выглядят, а в том что они значат. Поэтому сенсорный и эмоциональный окрас только дополняют то, что можно назвать чистой красотой.

Из-за этого определения хочется разграничить такие понятия как “сексуальность” и “красота”. Людей, которых мы называем красивыми, прежде всего они нам видятся таковыми из-за того что могут вызывать у нас влечение. Но если мы обратимся к нейробиологии, то узнаем, что переживание чувства красоты в целом — это чувство-антипод к отвращению. Звучит логично, ведь антипод красоты — это уродливость, а уродливость вызывает отвращение.

Таким образом, это относится и к секусальной привлекательности. Скажем так: то, что уместно и хорошо, наш мозг оценивает как красивое. Таким образом, красота дикой природы или любование закатом — это то, что наш мозг оценивает как полезное для нас. Действительно, без солнца не будет вырабатываться витамин D. А что касается природы, тут дела обстоят немного сложнее. Наш мозг оценивает дикую природу как более естественную среду для нашего обитания. Из-за эволюции синие и зелёные оттенки действуют на мозг успокаивающе.

Хорошо, но что касается произведений искусства? Вообще, что из себя представляет искусство? Искусство — это процесс передачи информации не директивным способом. На первый взгляд это определение кажется странным и далёким от жизни, но позвольте его разъяснить. Директивный способ передачи информации, что в просторечии можно назвать прямым — это, например, учебник по физике. Учебник напрямую рассказывает как устроены законы природы, которые мы знаем. Когда вы рассказываете кому-то о своих делах — это не искусство, так как это прямое изложение реальности. Но в случае искусства вы пытаетесь выразить информацию как-то иначе. Таким образом, обычная фотография искусством не является, но если фотограф пытался запечатлеть своё видение реальности, добавил обработку, которая выражает определённое настроение на снимке, то это уже искусство.

Проблема этого определения заключается в том что нельзя для любого объекта заключить однозначно является ли он объектом искусства или нет. Для этого необходимо знать историю его создания. Но эта проблема не разрушает данное определение. Представьте, что вы нашли древний манускрипт, на котором на неизвестном ныне языке что-то написано. Вы можете быть на 100% уверены, что это именно древний язык, а не то что какой-то ребёнок упражнялся в начертании случайных каракуль? Нет, для этого придётся собрать больше данных и доказательств.

Говоря об эстетике и искусстве, нельзя не упомянуть о такой вещи, как мастерство. Ведь можно встретить такое понятие как искусный мастер. Если мы подумаем о том определении искусства, которое мы дали, то станет понятно, что само по себе мастерство — это не искусство. Но оно расширяет возможности для его воплощения. Ведь выполняя что-то мастерски, открывается больше пространства для творчества и той самой недирективной передачи информации.

Понимание значения мастерства открывает новый взгляд на такую вещь как самовыражение. Люди стремятся выразить себя в этом мире, но что они делают, пытаясь добиться этого? Очевидно, что большинство садится за попытки рисовать или играть музыку. Но упускается тот момент, что обладая мастерством в некотором деле, на первый взгляд — не творческом, можно выразить в нём себя. Конечно, сложно представить творчество в работе продавца на кассе супермаркета, но вот если вы продавец консультант, то у вас в наличии огромный спектр возможностей работы с клиентом.

Пожалуй, эстетика является самым благородным стремлением человека из имеющихся. Ведь если все потребности человека будут закрыты, куда ещё направлять ему своё стремление как не на красоту? Из-за абстрактности этого явления мы можем находить её абсолютно во всём: в речи, в поступках, как во внешних, так и во внутренних проявлениях. Даже в риске. Представьте, что вы играете в карточную игру “дурак” и партия уже подходит к концу, вы можете выйти из игры со 100% победой, а можете сходить так, что последнии две шестёрки останутся “на погоны” сопернику, но тогда ваша победа не будет гарантированной. Таким образом, если для вас окружающая действительность стала пресной и скучной, то вы можете начать творить и преображать реальность вокруг себя сами.
