Учитывая рост информационных технологий, появление Искусственного Интеллекта неизбежно. Предположительно, следующий резкий скачок в этом направлении ожидается с развитием квантовых компьютеров. И если мы не сможем максимально корректно заложить в него задачу о нашем счастье, то наша жизнь превратится в ад.

Задачи, которые важны для нас, уже разрабатываются с помощью машинного обучения. Например:
* знакомства, где вам подбирается идеальный партнёр;
* перевод на разные языки, что увеличивает понимание между людьми;
* исследования в сфере продления человеческой жизни;
* агрегирование источников информации;
* проведение медицинских операций и постановка диагнозов.

Задачи, которые ИИ должен решить, чтобы сделать нашу жизнь счастливее:
* проведение персональной психотерапии для обретения внутренней гармонии;
* построение идеально справедливого общества, оценивая людей с помощью кармы;
* создание квестов для пользователей для максимально интересной жизни и самореализации;
* создание объектов искусства, которые будут по качеству превосходить любые человеческие;
* создание инструментов для безграничного творчества.

Так как люди очень конфликтные существа, невозможно представить, чтобы даже с этим списком было всё прекрасно. Чтобы решить данную проблему, есть только один единственный выход – это закрыть всех людей в собственных виртуальных мирах, где у каждого будет свой персональный рай; людям будет обеспечено бессмертие, а ИИ будет снабжать и защищать эту систему.

Гипотетически, существует и иная альтернатива – это слияние человека с Искусственным Интеллектом, эволюционировав в новую форму жизни. Но, обретя такое могущество, новому человеку придётся лишиться права на саморазрушение, ведь оно в таком случае будет максимально трагическим.
