Красота – это кристаллизация структуры в хаосе, и чем структура сложнее, тем более она красива. Следовательно, фраза «Красота в глазах смотрящего» имеет смысл. Ведь, чем сложнее система, тем больший бэкграунд нужен, чтобы осознать её гармоничность и великолепие.

Как правило, элементы красоты состоят из трёх частей: сенсорного опыта, эмоционального опыта и структуры. Чистая красота, как исходит из определения, может быть образована только из структуры, Именно поэтому математики получают удовольствие, анализируя разного рода модели, совершенно оторванные от материального мира. Давайте определим эстетику как красоту в комплексе с сенсорным или эмоциональным опытом. Стиль же – общие элементы проявляемые в разных объектах красоты.

Среди сенсорного можно выделить основные 5 каналов:
* Визуальный (фотографии, картины, пейзажи)
* Аудиальный (музыка, АСМР, шум природы)
* Тактильный (запускали свои пальцы в рис или фасоль?)
* Обонятельный (ароматы духов, книг, сухой листвы)
* Вкусовой (блюда от шеф повора)

Хотя современная музыка делает упор больше на эмоции, чем на сложность сенсорного восприятия, она взывает к инстинктам размножения и доминирования. Классические произведение гораздо более мелодично чем то, что слушает нынешнее поколение. Однако, если вы научитесь играть на музыкальном инструменте, она начнёт вам нравится гораздо больше.

Если вы хотите донести красоту вашего произведения, вам следует контролировать уровень сложности нагрузки в зависимости от субъекта восприятия. В хороших ресторанах устанавливают приглушённое освящение, чтобы восприятие человека делало больший акцент на вкус, нежели на окружающую обстановку, а громкая музыка считается моветоном. И, разумеется, не метайте бисер перед свиньями. Люди, которые не могут оценить красоты вашего труда, только унизят вас.

Эмоциональная составляющая красоты зависит уже от смыслов. Элементы счастья данного трактата являются непосредственно этими смыслами. Кинематограф активно их использует, чтобы показать нам красивую историю. Практически любое супергеройское кино – о достижении безопасности. Драмы часто ставят моральные дилеммы, чтобы испытать нашу веру или обретение гармонии персонажа. Мелодрамы делают упор на отношения. Приключения выводят главного героя из зоны комфорта. Фильмы о диктатурах, побегах и тд олицетворяют стремление человека к свободе. Вы наверное думаете, что исключением является жанр комедия. Но разве шутки не красивы? Даже обычный каламбур показывает тонкие закономерности, которые вы раньше не замечали. 

Красота, пожалуй, является самым благородным стремлением человека, ведь именно оно больше всего отличает нас от животных.

Вы можете окружать себя красотой буквально во всём: в интерьере, ваших поступках, речи, отношениях с людьми. Для примера: если вы играете в карты, вы можете следовать стратегии и тактике, чтобы выиграть с более высокой вероятностью, а можете придержать две шестёрки, чтобы выкинуть их в конце. Это говорит нам о том, что красивая победа стоит дороже.

Увы, о красоте сказать можно не так много, потому что областей её реализации огромное количество, а деталей реализации – ещё больше.