Бытие — многозначный термин, обозначающий такие вещи, как объективная реальность, категория существования, существование человека в некой среде и другие. Но какое значение оно имеет для нас? Дело в том, что, раз за разом пытаясь понять сущность бытия, человек породил такую дисциплину, как философия. Мартин Хайдеггер утверждал, что бытие невозможно четко определить, но и нельзя отказываться от вопроса о его смысле. К сожалению, в наши дни философия сильно дискредитирована философами, чьи познания в науке оставляют желать лучшего, в то время как сам научный метод является сугубо предметом философии, а именно раздела эпистемологии. Вопросы этики разбираются на курсах юриспруденции, эстетики — деятелями искусства, да и банальный вопрос "в чем смысл жизни" лежит в аксиологической области философии. Таким образом, мировоззрение человека не может быть целостным, если он отвечает на вопросы о бытии только средствами науки. А главным вопросом философии по праву является вопрос о бытии.

Пожалуй, самым тревожащим вопросом о бытии, которым так или иначе задавался каждый человек, является: "Почему мир таков, как он есть? Что послужило началом начал?" Кому-то достаточно было повесить эту ответственность на бога и успокоиться на этом, но более пытливые умы такой ответ не устраивает. Ведь всегда можно задать вопрос: "А откуда появился сам бог, если он есть?" В рамках человеческой логики у каждого объекта есть причина его существования, но можем ли мы упереться в какую-то точку, задавая этот вопрос по отношению к каждой причине? Существует позиция, что таким образом мы дойдем до так называемого "абсолютного ничто". Абсолютное ничто - это не пустота, не вакуум, а нечто, которое даже невозможно представить, ведь когда вы начинаете мыслить о нем, то автоматически мыслите о чем-то. В купе с этим существует аналогичная точка зрения, что если существует абсолютное ничто, то существует и абсолютное все, и соединяясь вместе они порождают абсолютное разнообразие, включая наш мир. Подобное представление зародилось в китайской философии космогенеза, известное многим как "Инь" и "Ян".

Дуальность бытия является предметом многих споров, таких как, например, что первично: информация или материя? Идеалисты считают первое, а материалисты - второе. В поиске решения дуальных вопросов мы так или иначе приходим к синтезу для разрешения противоречия, то есть поиску идеального баланса. Когда говорят вам "всё хорошо в меру" или аналогичное этой фразе, это мало раскрывает суть вопроса, так как неясно, какую меру избрать. В случае с вопросом о первичности мы можем заключить, что материалист может представить наш мир как порождение матрицы и некоторого программиста, который её создал, а идеалист может утверждать, что мир создан богом, стоящим за его пределами. Таким образом, одно может быть представлено другим, и значит, синтез заключается в том, что материя и информация в сути одно и то же. Вопрос о первичности, следовательно, снимается как лишенный смысла.

В противовес концепции об абсолютном ничто был выдвинут вопрос: "А что, если причины и следствия в какой-то момент зацикливаются, и даже если мы пытаемся выйти из этого цикла, задавая вопрос: "Откуда взялся цикл?", нас будет снова возвращать в него?" Эти воззрения отражены в человеческой культуре, как Уроборос — змей, пожирающий свой хвост, тем самым образуя бесконечный цикл, и это имеет большой смысл. Ведь человек, будучи частью мира, может мыслить только теми понятиями, которые собственно этот мир может породить. И даже если мы скажем, что мир это всего лишь проявление некой абсолютной случайности, то наше представление о самом смысле случайности также порождено этим миром, таким образом круг замкнулся. И вряд ли у нас когда-либо появится возможность преодолеть это, ведь тогда нужно выйти за пределы самого бытия.

Цикличность, как элемент фундаментального мировоззрения, отчётливо прослеживается в буддизме и язычестве. Как зима сменяет лето, так и смерть сменяет жизнь. Но возможна ли реинкарнация в нашем мире? Ведь на первый взгляд кажется, что всё имеет конец, и даже вселенная должна погибнуть от холодной смерти. И ответ, вероятно, реинкарнация существует, и доказать это можно через теорему Байеса. Чтобы понять смысл этой теоремы, для начала представьте следующий эксперимент с вазами:

Есть две непрозрачные вазы. Известно, что первая заполнена 90 синими шариками и 10 красными, а вторая - наоборот, 90 красными шариками и 10 синими. Вам случайным образом дается одна из них. Какую вазу вы получили - первую или вторую? В настоящий момент вероятность равна 50 на 50, и невозможно однозначно сказать, какая из них в вашей руке. Однако, когда вы достаете шарик из вазы и он оказывается красным, изменяется ли вероятность? Поскольку вы получили дополнительную информацию, мы можем пересчитать вероятности. Таким образом, можно сделать вывод, что в ваших руках находится вторая ваза с вероятностью 90%.

А теперь вопрос: какова вероятность вашего появления, если вселенная существует только один раз — от большого взрыва до холодной смерти? Даже без приблизительных расчетов очевидно, что эта вероятность катастрофически мала, так как количество неживой материи в обозреваемом нами космосе превышает количество живой в бесчисленное количество раз. Но если она бесконечно циклична, то при бесконечности ваше появление будет равно 100%, так как любая, даже самая маленькая вероятность на бесконечности рано или поздно произойдет. И зная всё это, возникает вопрос: в какой вы вселенной? Какая ваза у вас в руках?

Подобное мировоззрение может пугать тем, что ваше перерождение никак не зависит от вас, и, какие бы действия вы ни предпринимали, вам придётся проживать бесконечное количество других жизней. Но в то же время, это снимает с нас множество других вопросов. Например, сам факт смерти как переход в небытие не страшен, ведь выходит, фраза "сон — это маленькая смерть, а смерть — это большой сон" правдива.

Следом за страхом смерти, подобный взгляд снимает и вопрос о справедливости. Ведь такой мир абсолютно справедлив, кем бы вы ни были и что бы вы ни делали. Всё это проживут и другие люди, а вы проживёте все возможные проявления жизни. Будете как на пике блаженства существа, так и пройдёте через самые ужасные страдания.

В конечном итоге наша жизнь сводится к бесконечному перебору возможного разнообразия форм и возможного разнообразия форм существования. Бесконечно оно или нет – вопрос открытый, но так или иначе даже наша современная цивилизация уже пришла к такой форме активности. Многообразие игр, фильмов, аниме и коротких видео в социальных сетях погружают человека во все возможные сюжеты и миры, до которых может дойти человеческий ум. Таким образом, какие бы смыслы для своего существования ни искал человек, это всегда будет подмножеством того разнообразия форм, которые ему предстоит пройти, что снимает с него груз ответственности за выбор его пути. Неважно, какую дорогу он выберет, ему все равно предстоит пройти их все.
