В этом разделе речь пойдёт о выученной беспомощности. Для тех, кто впервые слышит об этом явлении, изучение данного феномена началось с опытов Мартина Селигмана в 1967 году. В опыте участвовало 2 группы собак, обе группы держали в клетках, в которых через пол подавался ток, но отличие было в том, что одна группа могла избежать удара, а другая нет. После чего группа, которая не могла избежать удара, начала проявлять странное поведение. Даже когда клетка была открыта, и ток подавался, собака не предпринимала никаких попыток выйти из неё. Позднее было подтверждено, что данный феномен проявляется и у людей. При этом выученная беспомощность вызывает следующие симптомы:

* депрессия (в лабораторных условиях были обнаружены все симптомы за исключением суицидальных мыслей)
* страх несоразмерный угрозе
* снижение скорости угасания страха
* боязнь нового
* снижение социальной активности
* избегание тактильного контакта с другими

Что немаловажно, выученная беспомощность, выработанная в одном стрессе, начинает вызывать пассивность и тревогу в других обстоятельствах. Подобное поведение не случайно, так как при этом явлении изменяется химия мозга. Однако глава называется “вера в контроль” не просто так. Дело в том, что выученную беспомощность некорректно так называть. Последние [исследования](https://psycnet.apa.org/doiLanding?doi=10.1037%2Frev0000033) в нейробиологии показывают, что это происходит из-за отсутствия веры в контроль над ситуацией. Даже если контроля нет, но вера в него есть, выученная беспомощность не развивается. При этом известно, что сигнал о наличии контроля приходит именно из вентромедиальной префронтальной коры, то есть из области сознательного. Если же сигнал о контроле не поступает, избыточная выработка серотонина на латеральное дорсальное ядро делает рецепторы нечувствительными, что и приводит к последующим негативным реакциям. Таким образом, называть выученную беспомощность так как есть — некорректно, человек не обучается быть беспомощным. В мозге нет ничего, что избирательно включалось бы на неконтролируемый стресс и обучало его беспомощности, есть только то, что отключается обнаружением контроля над ситуацией. Это и логично, потому что мы рождаемся абсолютно беспомощными детьми и только со временем этот контроль обнаруживаем.

Так как выученная беспомощность носит химический характер, то обычное избегание стрессора на протяжении срока больше недели приводило бы к обновлению рецепторов мозга и, как следствие, — исчезновению данной проблемы. Но, к сожалению, с человеком это так просто не работает по причине наличия у него воображения. Ему достаточно думать о том, что нечто неприятное не поддаётся контролю, и всё начнётся по новой, даже если подобные мысли избегались значительное количество времени.

Лучше всего от выученной беспомощности иммунизируют личные победы. Конечно, лучше если бы они были в том деле, которое вызывало или вызовет стресс, но и победы в иных сферах помогают вернуть чувство контроля. Таким образом, даже компьютерные игры могут помочь с противостоянием данному феномену. Однажды выученный контроль в ситуации, связанный с определённым стрессом, переводит организм в состояние ожидания контроля, даже если таковой не имеется. Разумеется, чем более значимые победы для человека, тем прочнее эти нейронные связи и тем лучше они защищают.

Второе, что существенно помогает противостоять, это локализация времени и контекста обстоятельств стресса. Так, например, мысль “я неудачник и поэтому плохо играю в футбол” имеет гораздо более деструктивные последствия, чем — “да, я плохо играю в футбол”. Во втором случае ситуация ограничивается только этим занятием. Если добавить локализацию во времени, фраза будет звучать: “да, я плохо играю в футбол пока”. Это значит, что вполне может быть, что в будущем вы научитесь этой игре и будете контролировать ситуацию.

Третье, это методы позитивной психологии, описанные в главе “гармонии”. Если вы не придаёте большой значимости ошибкам, а относитесь к ним как к поводу стать лучше, не сравниваете себя с другими людьми, избегаете негативного информационного фона. Всё это также существенно защищает психику от подобных реакций.

И четвёртое, работа над перспективой. Это может даже звучать глупо, но некоторые люди не готовы к положительному результату, потому что негативные обстоятельства стали их зоной комфорта. Психика должна иметь какое-то представление — а что дальше? Вот, допустим, вы сконцентрировались на том, чтобы признаться в чувствах любимому человеку, ваша психика испытывает сильные эмоции по этому поводу, и вы сконцентрированы именно на этом. Но что будет, когда вы подойдёте и получите не отказ, а ваши чувства будут приняты? Не ответив себе заранее на эти вопросы вы рискуете попасть в ступор от происходящего, особенно если нечто подобное происходит с вами впервые. В остальной жизни точно также. Что вы будете делать если вам предложат миллион просто так? Звучит фантастично, но такие удачи случаются с людьми. И если вы не имеете представления о том, что дальше, то вы рискуете это упустить.

Работа над перспективой имеет огромное значение не только в плане выученной беспомощности, но и в целом как работа с травмами психики. Многое в нашем организме работает по принципу: то, что используется, — усиливается, а то, что нет, — атрофируется. Соответственно, устаревшие методы психотерапии концентрируются на проработке травм прошлого, в то время как, куда эффективнее справляться с этим, устанавливая новые нейронные связи здесь и сейчас. Отвечая себе на вопрос: “что я хочу от будущего?” и подстраивая своё поведение под эту картину, вы с большей вероятностью победите проблемы прошлого.

В заключение данной темы стоит добавить, что когнитивно-поведенческая терапия отлично справляется с выученной беспомощностью и помогает вернуть чувства контроля над жизнью. Так что если вы не можете справиться самостоятельно, обратитесь к соответствующему специалисту. 
