Каноны — это свод правил организации Docendo Deus. Данные правила не являются догматами и будут пересматриваться по мере необходимости.

1. Направление, которое развивает Docendo Deus, именуется метацизм. Соответственно, участник данного направления именуется метацист.
2. Метацистом признаётся тот человек, кто разделяет принципы данного сообщества, описанные в соответствующей главе.
3. Основание — это небольшая группа участников, чья основная задача быть фильтром по отношению к тому, что пытаются внедрить в метацизм.
4. Участники основания изначально сформированы за счёт основателей проекта. Новые члены основания добавляются при единогласном решении членов основания.
5. Инфлюенсеры — это участники, обладающие правом формировать запрос по отношению развития трактата и сообщества целом путём голосований, обсуждений или прошений к основанию.
6. Люди, обладающие СМИ более 10000 активных участников и рекламирующих в своём СМИ Docendo Deus хотя бы раз в пол года, признаются инфлюенсерами.
7. Люди редактирующие и создающие контент трактата признаются инфлюенсерами, даже если это проверка пунктуации или графическое наполнение.
8. Люди, вносящие донаты в сообщество более 30$ в месяц, признаются инфлюенсерами.
9. Люди, которые добавляют в сообщество хотя бы одного инфлюенсера раз в пол года также признаются инфлюенсерами.
10. Инфлюенсеры и члены основания могут проводить лекции и заседания на темы связанные с трактатом.

Если вы обычный участник данного сообщества, желательно чтобы вы присоединили к сообществу 1-2 человека, глава “Соблазнение” вам в помощь.

Если вы хотите оказать финансовую поддержку проекту, то можете перевести USDT по протоколу TRC20 на кошелёк:

TSTLnv5xCAUc3cwb5HC8rZom4oun7AMnVy

Если вы хотите присоединиться к списку инфлюенсеров данного трактата, то напишите в телеграм пользователю [@alexliebert](https://t.me/alexliebert)
