Истинная картина мира нужна нам для того, чтобы принимать адекватные решения по достижению цели. Рассмотрим на примере как от расширения картины мира, решение человека будет меняться в противоположные стороны.

1. Вы встречаете на улице бомжа, просящего милостыню, вам становится жалко смотреть на его положение и вы даёте ему деньги.
1. Затем вы узнаёте, что часть полученного он отдаёт мафии, которая его покрывает, а прибыль, получаемая с попрошайничества, огромна. Из-за этого вы решаете больше не подавать милостыню.
1. После обстоятельства сводят вас с этим человеком, и вы узнаёте, что практически всё он отдаёт мафии и не может самостоятельно выбраться из этого положение. Вы решаете помочь этому человеку лично.
1. Все ресурсы которые вы предоставляете этому человеку, он либо пропивает, либо пользуется ими самым наиглупейшим образом. Вы приходите к выводу, что человек этот никчёмный и ему не помочь.
1. Вы изучаете курс по психологии, в котором объясняется как сценарии, усвоенные от родителей, копируются детьми. Затем вы понимание, что тому человеку нужна была не материальная помощь, а психотерапевтическая. Вы отводите его к психотерапевту, после чего он становится полноценным членом общества.

В течении данной истории ваше, отношение к человеку с момента знакомства поменялось четыре раза. Главный выбор, который мы совершаем это когда прекратить поиски новой информации и сделать вывод. Про людей, которые делают вывод слишком быстро, говорят, что они вешают ярлыки, люди, которые бесконечно ищут новую информацию оттягивая решение, так и не приступают к действиям.

Иногда нам кажется, что мы принимаем рациональный выбор, но наш мозг по своей архитектуре руководствуется интуицией, а не холодным математическим расчётом. Поэтому мы не можем винить себя за свой выбор, сделанный неудачно. Мудрость же заключается в том, будем ли мы искать взаимосвязь между нашим выбором и последствиями, которые получили. Тот, кто винит в своих проблемах обстоятельства, так и останется их рабом.

## Свобода воли

Свобода воли — опасное упрощение. Её определение звучит так — это возможность человека делать выбор, независимо от внешних и внутренних обстоятельств. Допустим, у нас есть человек, который естественно имеет мысли, чувства, опыт, и он погружён в какую-то среду. Если мы вычеркнем всё внутреннее и внешнее, у нас останется пустой объект без какого-либо содержания. Данное упрощение возникло для навешивания ярлыков «плохой» и «хороший». Человек который ограбил другого, потому что ему есть было нечего — плохой, потому что обстоятельства не важны. Подобное мышление опасно тем, что вы не ищите причину такого поведения, и вследствие — не решаете её. Вы не станете искать способ накормить голодных, а будете лишь карать их.
