Когерентная истина – это знание, которое обладает непротиворечивостью (в рамках определённой когерентной системы). К сожалению, наша логика не может доказать и предсказать всё, что угодно, поэтому основное качество, на котором она держится, это именно отсутствие противоречий.

**Противоречие** – это когда существование одного объекта исключает существования другого. Для примера: первое утверждение: “солнце светит” – истинно, второе утверждение: “солнце не светит” – тоже истинно. Если рассматривать их изолированно, кажется, что одно из них на самом деле должно быть ложно, ведь не может солнце светить и не светить одновременно. Но, если мы добавим контекста, например: “солнце светит в Африке и не светит в Америке”, то тем самым мы разрушим противоречие и окажется, что оба утверждения верны – произошло снятие противоречия или, иными словами, синтез. **Синтез** – это преодоление противоречия, когда тезис и антитезис становятся частями целого.

На этом можно было бы остановиться, но этот раздел ставит перед собой следующие задачи: научить строить качественные определения и ознакомить читателя с логическими понятиями, которые дальше будут использоваться в данном трактате. Поэтому давайте разберёмся с основными понятиями логики от самых базовых к более сложным.

**Объект** – это всё, что угодно: всё, что мы можем выделить из пространства или мыслей, всё, что мы можем назвать или как-то обозначить, является объектом.

**Существование объекта** – это основное состояние любое объекта. Состояние, в котором объект существует, называется **бытие**, а в котором не существует – **небытие**. Однако, существование объекта не бинарно, так как оно может быть выражено в виде вероятности, так, например, если обозначить бытие за единицу, а небытие – за ноль, то 0.5 будет состоянием **неопределённости**, когда нельзя сказать, существует объект или нет.

**Становление** – переход объекта из одного состояния существования в другое. Так, например, переходный процесс из небытия в бытие будет – **возникновение**, а переход из бытия в небытие – **исчезновение**, хотя с точки зрения сохранения энергии более уместно – **трансформация**. Например, если вы разбили кружку, она не просто исчезла, а трансформировалась в осколки.

**Интуиция** – это функция сознания, благодаря которой мы можем выделять объекты из пространства и определять их статус существования. Каноническим примером интуитивного определения объекта является стул. Сложно сказать однозначно, что является стулом, а что нет, у него может быть как одна ножка, так и четыре, а может и вообще не быть, может быть спинка, может не быть, размеры тоже бывают очень разными. Описать это, как объект для сидения, некорректно в рамках бытового понимания стула, так как кресло или трон – тоже объекты для сидения, но стульями не являются. Возможно, при желании удастся описать чёткие границы этого понятия, но в действительности, глядя своими глазами на стул, наш мозг тут же определяет его без всяких определений. Так как за это отвечает иррациональная функция в нашем мозге, именуемая интуицией. Помимо этого интуиция отвечает за сравнение объектов друг с другом, например, какой из объектов больше, а какой меньше. Эти сравнения позволяют проводить **анализ** – то есть выделение отдельных качеств объекта.

**Качество** – объект, который можно выделить в другом объекте. Например, у кота есть качества: он живой, весом 5кг, хищник, с рыжей шерстью, млекопитающее, может запрыгнуть на высоту 2 метра с места, кличка Барсик. Всё это качества конкретного кота.

**Свойство** – это качество, не влияющее на определение объекта. Например, наличие шерсти и её цвет для кота являются его свойствами, а вот определённый набор генов, делающих его непосредственно котом, уже нет, так как без них он был бы какого-то другого вида, но не котом.

**Внешнее качество** – это качество, находящиеся за пределами границ объекта, таковыми могут быть имя, назначение, местоположение и т.д. Для примера, одна и та же глиняная чашка может быть как миской для еды, так и пепельницей. Форма глины не меняется, меняется её назначение.

**Контекст** – это совокупность внешних качеств объекта. Контекст крайне важен, одно и тоже событие в разных контекстах может приводить совершенно к разным последствиям, поэтому стоит относиться к нему внимательнее, не забывая, что всё относительно. Так, например, утверждение: “если камень подбросить, он всегда упадёт на землю”, – верно на поверхности планеты, но, если вы совершаете это действие, находясь на орбите, это уже будет не так.

**Количество** – это показатель системы исчисления, объединяющий объекты по какому-то качеству. Например, вы решили посчитать количество кружек на столе, они объединены по двум качествам, первое – это то, что это кружки, а не ножи, вилки и тд. А второе – это то, что они ограничены конкретным столом, а не всеми кружками мира во времени и пространстве, как правило, из контекста опускается подобная информация, но подразумевается.

**Мера** – это количественное качество, измеряемое с помощью произвольного эталонного объекта или счётных элементов самого объекта. Мера позволяет давать более точные определения сложным объектам, разбивая их на более простые и осязаемые. Так, например, раньше метр отмерялся от эталонного экземпляра метра в виде обычного металлического бруска. Но сейчас определение метра строго зависит от скорости света, пройденного за секунду, а секунда, как вы помните, установлена колебаниями атома изотопа цезия, что является определением меры через счётные элементы объекта.

**Определение** – это условие, состоящее из группы качеств, которые задают границы объекта. Важное условие определения: оно не может порождать циклические определения, рано или поздно, давая каждому качеству определение, мы должны упереться в интуитивное определение. Циклические зависимости порождают бессмыслицу. Ярким примером из литературы являются “сепульки”.

> Нашёл следующие краткие сведения:
> 
> «СЕПУЛЬКИ — важный элемент цивилизации ардритов (см.) с планеты Энтеропия (см.). См. СЕПУЛЬКАРИИ».
> 
> Я последовал этому совету и прочёл:
> 
> «СЕПУЛЬКАРИИ — устройства для сепуления (см.)».
> 
> Я поискал «Сепуление»; там значилось:
> 
> «СЕПУЛЕНИЕ — занятие ардритов (см.) с планеты Энтеропия (см.). См. СЕПУЛЬКИ».
> 
> — С. Лем. «Звёздные дневники Ийона Тихого. Путешествие четырнадцатое»

Как видно из вышеописанного текста, данное описание совершенно не проясняет, что из себя представляют “сепульки”, а следовательно не даёт определения.

**Каузация** – это прямая взаимосвязь между причиной и следствием. **Причина** – объект, существование которого влечёт за собой возникновение другого объекта или повышает вероятность его возникновения. **Следствие** – это объект, возникающий благодаря причине.

**Действие** – это объект, иллюстрирующий поведение того или иного качества объекта во времени. Например, говоря “автобус едет из Парижа в Берлин”, мы подразумеваем, что внешние качества автобуса в виде расстояния до Парижа увеличивается, а до Берлина уменьшается.

**Система** – группа объектов и взаимосвязей между ними, порождающая качество, которого нет у объектов внутри группы.

**Синергия** (системный эффект, эмерджентность) – это качество, порождаемое системой. Примеры:
* Детали автомобиля не в состоянии везти человека по отдельности, но объединённые в систему, могут.
* Совместная работа нескольких людей может давать результат больше, чем сумма результатов каждого из них по отдельности.
* Лечебный эффект нескольких лекарств при совместном использовании может быть выше.
* Прибыль при слиянии двух компаний может быть больше, чем сумма их по отдельности.

**Сложность** – чем больше объектов и взаимосвязей этих объектов в системе, тем она сложнее. Стоит отметить, что это весьма субъективное качество, так как то или иное представление может быть упрощено и представлено в другом виде.

**Устойчивость** – это способность объекта сохраняться в состоянии бытия или небытия. Как правило, устойчивость рассматривают в сложных системах, исследователи и инженеры пытаются выяснить и измерить **запас устойчивости системы**. Так как, например, запас устойчивости самолёта для летящего в нём человека имеет огромное значение.

**Развитие** – это увеличение запаса устойчивости объекта. **Деградация** – уменьшение запаса устойчивости объекта. Например, вы хотите развиваться как специалист на рынке труда путём освоения новых навыков, так ваши навыки являются вашим запасом устойчивости. Если их будет недостаточно, то ваше качество специалист перестанет существовать.

**Суперкомпенсация (для биологических систем, гормезис)** – способность сложных систем накапливать запас устойчивости за счёт пережитого стресса. Спортсмен, испытывая физическую нагрузку в спортзале, разрушает свои мышечные волокна, но после тренировки они заживают и становятся прочнее, так организм готовится к возможным более серьёзным нагрузкам. Явление суперкомпенсации возможно только при достаточном уровне стресса, если стресс будет избыточным, то это разрушает систему, так и недостаточный стресс также разрушает систему. Продолжая пример со спортсменом, нужно отметить, если он будет тренироваться слишком часто, мышцы не будут успевать восстановиться, что повлечёт за собой состояние, называемое перетренированностью. Если же, наоборот, постоянно лежать на диване, мышцы начинают деградировать ввиду отсутствия необходимости их использовать.

**Модель** – это определение субъекта, относящееся к некоторой части реальности. По сути, любое знание о действительности является его моделью, например, ваше представление о том, как добраться от работы до дома, является моделью маршрута.  Модель может быть заведомо ложной или неопределённой и существовать только в рамках фантазии, так, например, книга, картина и прочие объекты искусства описывают модели, не соотносимые с действительностью.

**Видимость** – это информация, транслируемая объектом во внешний мир и доступная к наблюдению. Видимостью необязательно могут быть такие фундаментальные переносчики сигнала, как свет или звук. Например, под видимостью может подразумеваться цвет кожных покровов у больного человека, так, например, бледная кожа может являться видимостью анемии, хотя бледная кожа может быть вызвана и другими причинами, например, если человек альбинос. По видимости мы пытаемся определить сущность объекта. **Сущность** – это внутренняя составляющая объекта, скрытая от прямого наблюдения, это то, что мы пытаемся узнать посредством моделирования. Реальная взаимосвязь сущности и видимости именуется **действительностью**.

**Дихотомия** – это взаимосвязь между состояниями бытия и небытия объекта или объектами, взаимоисключающими друг друга. Метод дихотомий позволяет строить ёмкие классификации и проводить детальный анализ того или иного явления. Так, если вы обращаете внимание на какое-то качество, вам неизбежно нужно обратить внимание на его отсутствие. Рациональное – иррациональное, мудрость – глупость, свет – тень, материя – пустота, всё это примеры дихотомий. Анализ и работа с дихотомиями позволяет находить **баланс** – состояние, при котором система развивается.

Теперь давайте разберём несколько определений и оценим их корректность.

Материя состоит из молекул, молекулы – это частицы материи. Это определение является некорректным, так как оно циклично, вспомните пример с сепульками.

Самость – архетип, являющийся глубинным центром и выражением психологической целостности отдельного индивида. Определение взято с википедии. На первый взгляд, это определение может показаться хорошим, но в действительности оно совершенно не раскрывает, что такое самость. Здесь нужно задать в первую очередь вопрос, что такое архетип, что такое глубинный центр и что такое психологическая целостность? Возможно, у этого есть действительно корректные определения, но вики их не раскрывает, а, следовательно, читатель не может построить корректную оценку, что является самостью, а что нет.

Микроволновая печь – это электрический прибор, имеющий изолированную полость, в который он способен нагревать вещества с наличием заряженных молекул с помощью электромагнитного излучения, как правило, приблизительно 2450 МГц. Это хорошее определение, может быть, не самое лучшее, но в него не могут попасть такие объекты, как доменная печь, лампа накаливания, микроволновый излучатель и т.д. В этом определении чётко видны качества:
* работа от электричества;
* наличие камеры для разогрева;
* процесс разогрева обусловлен конкретным видом воздействия.

Для постановки качественного определения следует сравнивать объект с группами, схожими по значению, назначению, области и прочими ассоциациями. Таким образом, это позволяет провести такую границу, чтобы в определение не попали нежелательные объекты.

## Принциппы моделирования

Для построения качественной модели есть ряд принципов, следуя которым, не стоит забывать, что это не абсолютная истина, и они могут быть пересмотрены в будущем. Однако также можно сказать, что в большинстве случаев, следуя им, вы сэкономите время, силы и с большей вероятностью построите точную модель.

**Бритва Оккама**

* Красивое лучше, чем уродливое.
* Явное лучше, чем неявное.
* Простое лучше, чем сложное.
* Сложное лучше, чем запутанное.

К сожалению, не все понимают до конца что из себя представляет Бритва Оккама. Её определение звучит так: «Не следует добавлять сущности без необходимости». Ключевая фраза здесь: «БЕЗ НЕОБХОДИМОСТИ». Если ваша модель хорошо предсказывает явления без дополнительных сущностей, то и плодить их не нужно, если ваша модель не справляется с этим, только тогда следует искать подводные камни и то, чего ранее не было.

Очень часто люди вводят лишние сущности, когда элементарно не могут признать своё незнание. Удобно объяснять всё волей господа, а не разбираться в природе вещей. Вот только такой подход не даёт чётких предсказаний того, что будет завтра.

**Доступность знания**

* Плоское лучше, чем вложенное.
* Разреженное лучше, чем плотное.
* Читаемость имеет значение.
* Встретив двусмысленность, отбрось искушение угадать.

Как вы помните, плохо то знание, которое понимаете только вы, для того чтобы знание поддавалось конвенции, оно должно быть изложено доступно и максимально точно, чтобы другие люди могли с ним работать без искажений. Определения должны максимально раскрываться, чтобы было однозначно понятно, что вы имеете в виду.

**Модель должна быть рабочей**

* Особые случаи не настолько особые, чтобы нарушать правила.
* При этом практичность важнее безупречности.
* Ошибки никогда не должны замалчиваться.
* Если не замалчиваются явно.

Ваше знание бессмысленно, если не приносит бенефитов: ваша модель должна давать реальные результаты, следуя принципу прагматизма. Существует такое понятие как “итальянская забастовка”, в этой ситуации люди начинают идеально выполнять правила, предписанные начальством, из-за чего работа встаёт. Ваша модель или система не должна быть восприимчива к такому роду “забастовок”, всё должно быть последовательно и чётко, как часы.

**Проще просить прощение, чем просить разрешение**

* Сейчас лучше, чем никогда.
* Хотя никогда зачастую лучше, чем прямо сейчас.

Выжидательная позиции в надежде собрать достаточно данных, чтобы сделать всё идеально и правильно, часто влечёт собой неудачу. Ожидание идеального момента – это когнитивное искажение человека, которое мешает ему действовать. Вы в любом случае допустите ошибки, и наука это себе позволяет, то, что сейчас считается научным, в будущем может быть запросто опровергнуто, и это нормально.

**Живучесть идеи**

* Если реализацию сложно объяснить — идея плоха.
* Если реализацию легко объяснить — идея, возможно, хороша.

Разумеется, если мы говорим о передовых достижениях науки, то они, как правило, всё сложнее и сложнее. Но поиск более простого решения всегда легче приживается и переиспользуется, даже имея некоторые недостатки. Конечно, чрезмерное упрощение может сделать модель попросту бесполезной (см. принцип Модель должна быть рабочей).
