«Самообладание» интересное слово, в нём вложен смысл владеть собой, и при этом оно используется как характеристика того, подвластны ли нам наши эмоции. Эмоции и наше отношение являются главной движущей силой нашего поведения, если бы их не было, то не было бы и смысла что либо делать. Если бы мы не стремились избегать плохое и получать хорошее, то мы бы ничего не делали. А зачем? Зачем есть, если нет желания поесть? Из-за страха смерти? Так ведь страх это тоже эмоция, и если бы его не было, то результат несколько предсказуем. Объять всю тему управления эмоциями здесь невозможно, однако, можно выделить наиболее значимые и полезные механизмы, которые описаны ниже.

# Пауза
Сильные эмоциональные реакции, порой, влекут за собой всё новые и новые эмоции и приводят к нежелательным последствиям, а всё потому, что человек в такой момент себя не контролирует. Даже есть выражение «эмоции взяли верх». Особенно тяжело бывает, когда нас кто-то провоцирует. Представьте себе ситуацию, вы стоите в очереди в столовой, и тут неожиданно кто-то влезает впереди вас, вы начинаете грозно возмущаться на него и в итоге, вас уже трясёт от возмущения, обидчик пропускает вас вперёд, но накопленный выброс адреналина уже не остановить, вы садитесь за стол есть, а вас продолжает трясти, назовёте ли вы удачной такую трапезу? Может быть, стоило вообще не ввязываться в конфликт и отделаться малой кровью? Естественно, здесь нет призыва всем и везде уступать. Для того чтобы не попадать впросак в таких ситуациях, необходимо выработать у себя привычку брать паузу. Когда вы берёте паузу, у вас есть время оценить ситуацию и свои следующие действия, возможно, они будут тоже эмоциональные, но не с бухты барахты, а более продуманно.

# Страх страха
Когда у нас возникают тревога, наиболее частая ошибочная реакция является стремление подавить страх, что разумеется невозможно. Накопленная психическая энергия рвётся наружу, а вы ещё тратите огромные волевые ресурсы, чтобы его сдерживать. Заранее прошу прощения за столь нелицеприятный пример, однако, он очень хорошо отражает поведение человека, который боится. Представьте себе такую ситуацию: у вас диарея, и вы считаете, что вы слишком благочестивы, чтобы поддаться желанию пойти в туалет и извергнуть из себя нечистоты, вы ведь эталон идеала и чистоты, как такое может из вас выйти. И вы сдерживаетесь до последнего в надежде, что «само рассосётся». Но каким богам не молись, результат предсказуем. Ровно тоже самое происходит с человеческой тревогой. Если вас что-то беспокоит или вам страшно, позвольте себе бояться. Тогда у тревоги будет выход, и она закончится сама собой.

# Изменить отношение
Возможно, вы слышали, что «все проблемы у нас в голове». Это действительно так. Наше отношение к вещам создают нам проблемы, если наше отношение лёгкое, то и ситуации для нас лёгкие, если отношение тяжёлое, то и ситуации тяжёлые. Чтобы избавиться от негативного отношения, есть простая психологическая техника, работающая в разных вариациях. Для этого необходимо представить негативные чувства в виде какого-то объекта, возможно даже живого, и избавиться от него, прогнать, убить в своих мыслях, выкинуть, совершить что-то по избавлению от него. Если у вас, действительно, есть желание сменить отношение, то у вас всё получится.

# Сдаться чтобы победить
Бывают в нашей жизни тяжёлые ситуации, когда проблемы на столько серьёзны, что выпивают из нас все соки, и просто так изменить отношение не получиться. Для того чтобы придти к балансу в чувствах, нужно сдаться. Если вещь действительно значимая, как, например, семья или здоровье, сдаться не получится, но попытавшись, вы сможете снизить значимость события, чтобы найти силы действовать дальше, потому что если что-то для нас слишком важно это парализует нас, наши мысли и действия уже не могут быть адекватными. Поэтому, в таких ситуациях, чтобы не потерять себя нужно сдаться и найти точку опоры вновь.
