Конфликт — это противоречие целей как между людьми, так и внутри конкретно взятого человека. Результат конфликта может быть следующим:
* Выиграл-Выиграл (1; 1)
* Выиграл-Проиграл (1; 0)
* Проиграл-Выиграл (0; 1)
* Проиграл-Проиграл (0; 0)

Естественно, это не все возможные варианты: например, компромиссом будет ситуация (0.5; 0.5), когда две стороны удовлетворены только на половину.

# Общие рекомендации

## Тактика и стратегия
Вы когда-нибудь задумывались, чем тактика отличается от стратегии? Ведь, вроде бы, это похожие по смыслу слова, однако это не совсем так. Тактика — это действия, направленные на достижение превосходства в некоторой ситуации, а стратегия — это действия, направленные на достижение конечного результата. Чувствуете разницу? Тактика сосредотачивает своё внимание на деталях, а стратегия на картину в целом. Эта дихотомия относится не только к конфликтам: как и в любой другой дихотомии важно сохранение баланса между этими двумя составляющими. Зацикленные на деталях люди могут так и не получить результат, а зацикленные на результате люди могут тратить огромные силы, не понимая, как это можно сделать эффективнее.

## Оценка ресурсов
Может показаться, что успех — это только ситуации обоюдного выигрыша или вашей личной победы. Но представьте такую ситуацию: у вас возникли разногласия с вашим знакомым, и вы понимаете, что он игнорирует факты и логические доводы, а навыков манипуляции переубедить его в данный момент у вас не достаточно. Чтобы победить в этой ситуации — вам необходимо войти в более ближний круг доверия к этому человеку или долго учится навыкам убеждения. Очевидно, что в такой ситуации выгоднее проиграть, чем выиграть. Порой люди в подобной ситуации люди не понимают, что не в силах что либо доказать, но продолжают пытаться это делать. Опытный стратег рассматривает ситуацию прежде всего с точки зрения затрат, выгоды и возможных потерь. 

## Думать зачем говоришь
Большая часть конфликтов в нашей жизни носят дипломатический характер. Но при этом люди совершенно не рефлексируют, что и зачем они говорят. Часто вы видели, чтобы крики и открытая агрессия приводила к положительному результату? Даже если одна сторона подчинится, как это скажется на долгосрочной перспективе в  отношениях с этим человеком? Люди совершенно не думают, что и зачем они говорят, даже если пытаются убедить собеседника какими-то логическими доводами. Они упускают из вида, что человек с ними не соглашается — к примеру из-за того, что его унижает признавать собственную неправоту. Глупо не признавать свои ошибки, но ещё более глупым является надежда, что такой человек к вам прислушается, если вы будете на него просто давить аргументами.

## Многоходовки
Когда люди играют в шахматы — им очевидно, что если не думать на несколько ходов вперёд, противника невозможно обыграть. Но когда дело касается конфликтов в жизни — люди совершенно забывают про это. Ровно как и в шахматах: следует помнить, что если противник совершил ход неожиданным образом — необходимо выстроить новую цепочку своих ходов.

# Психологические рекомендации

## Отсутствие жалости к врагу

Эмпатия очень сильно вредит ведению конфликта. У большинства людей размыто представление о том, кто есть свой и кто есть чужой. Они проявляют жалость там, где это не следует делать. Станете ли вы грабить вашего врага во время пожара? Если ответ нет, то это делает вас слабее как участника конфликта, нельзя упускать ни единую возможность ослабить его позицию и усилить свою.

Проблема возникает, когда у вас конфликт с участниками вашей группы, но в такой ситуации вам следует прибегать либо к поиску обоюдовыигрышной ситуации, либо одержать такую победу в результате, которой ваш близкий скажет вам только спасибо.

Не умение проявлять твёрдость даже к своим порой приносит серьёзные негативные последствия. Типичным примером этого являются матери, которые очень любят своих детей и страдают гипертрофированной заботой по отношению к ним. В результате ребёнок вырастает неприспособленный к жизни и не умеющий самостоятельно решать возникающие на его пути проблемы.

Данный механизм морального оправдания действует и по отношению к врагам. Знаете, чем террористы отличаются от освободителей? Тем, что одни не сумели победить, а другие сумели. Победителей не судят.

## Отсутствие страха
Чтобы одержать победу в конфликте — довольно часто приходится идти на риск. Человек, не привыкший к такому состоянию, будет сдерживаться в своих возможных ходах, и, соответственно — будет слабее того, кто не сдерживается.

# Ложь
> Война — это путь обмана.
>
> Сунь-Цзы

Ложь — это главный инструмент ведения конфликта, так как она позволяет создать иллюзорное представление о реальности у вашего противника — он будет действовать в рамках, которые зададите ему вы. Тем самым вы сэкономите огромное количество ресурсов для получения желаемого.

## Смещение фокуса внимания
Если вы хотите подать какой-то факт —  не самая лучшая идея подавать его в лоб. Будет куда более правильным обмолвиться об этом вскользь, и ожидать момента, когда жертва сама попросит подробности.

Допустим, вы хотите сделать вид, что у вас много друзей, когда это на самом деле не так, то вставляйте информацию о персонах между действиями, которые реально с вами происходили. Например: “Я тут недавно с другом ходил на выставку, такая скука, надеялся будет куда веселее”.

## Уровень детализации
Ложь, как правило, плохо продумывается в деталях. Когда человек выдаёт большое количество подробностей — это убеждает жертву обмана сильнее, ложь становится более эффективней.

## Смешение с правдой
Если ложь является лишь частичной, а стержень вашей историей является правдой — то жертва вряд ли об этом догадается, даже если начнёт проверять факты.

## Способ подачи
Одно и тоже, сказанное разными словами или сопровождаемое разными действиями — может быть воспринято совершенно по-разному. Даже самое неадекватное поведение и действия могут быть восприняты нормально, если правильно их подать. Представьте себе политика, который призывает к расколу государства: очевидно, что такое событие приведёт к ослаблению сил на данной территории. Однако, если он будет это подавать как идею о независимости древнего народа, который должен быть сам по себе, а не зависеть от другого, это будет воспринято населением совершенно по-другому — притом, по сути, действия предлагаются одни и те же.

# Сокрытие конфликта
Одна из типичных ошибок ведения конфликта — это демонстрация его существования. Такое поведение досталось нам от наших предков: бей или беги. Но общество — это не схватка с животным. Здесь запугивание может привести к обратным последствиям: вас могут просто превентивно устранить как соперника. И, разумеется, вы тем самым теряете преимущество эффекта неожиданности при нападении.

# Сокрытие планов
Порой даже самые близкие люди хотят нам вставить палки в колёса. Например, вы хотите создать свой бизнес. Если вы расскажите про это друзьям, они могут вас демотивировать: ничего не получится, ведь у них же не получилось. Это скрытый психологический механизм: ведь если у вас получится, это очень сильно ударит по их самооценке. Или у вас тоталитарные родители, от которых вы хотите съехать: если вы посвятите их в свои планы, а не просто неожиданно съедите, это даст им возможность пытаться вас переубедить или придумать другой способ как вам помешать.

Ещё одной стороной сокрытие планов является репутация. Определённо, ваши союзники должны знать о ваших намерениях, иначе это уменьшит их доверие к вам. Но если вы скажете, что сделаете нечто, а в итоге это окажется пустословием, то это также уменьшит ваш авторитет и доверие, ведь даже если вы проиграли по объективным причинам, в их подсознании всё равно отложится мысль, что на вас нельзя положиться.

# Сокрытие истинных мотивов и намерений
Скрывать свои мотивы стоит как в открытом конфликте, так и в закрытом. В закрытом, чтобы ваш враг не догадался о существовании конфликта, а в открытом, чтобы не смог предугадать ваши действия. В открытом конфликте существуют следующие способы сокрытия намерений:

## Безобидные повторяющиеся действия
Данную хитрость применяют мошенники в играх на деньги, сначала притворяясь слабым и проигрывая несколько партий подряд — заставляя противника расслабиться и повысить ставки, после чего начинается настоящая игра.

Но это может быть абсолютно любое другое поведение, которое вызывает подозрение. Со временем жертва привыкает к нему, после чего происходит неожиданный выпад в её сторону. Данную тактику часто применяют неверные супруги, ходят после работы к другу или подруге, а когда их партнёр привыкает, направляются к любовнику или любовнице.

## Наступление на слабые точки, чтобы отвлечь от истинной цели
Угроза нанесения удара или реальный удар по наиболее уязвимому месту противника. Стремясь его защитить, противник перенаправит свои силы и внимание на него.

Ваша компания конкурирует с другой, у которой продукт значительно дешевле вашего за счёт издержек на заработной плате сотрудников. Прямым столкновением является: аналогично сокращать издержки для снижения себестоимости товара. Но применением стратагемы будет следующее: выслать оферы всем сотрудникам конкурирующей компании с заработной платой в 1.5 раза выше, чем  на данный момент и даже принять несколько человек для убедительности. Пока конкурент будет восстанавливать штат уволившихся сотрудников - у него возникнут проблемы, которые дадут шанс вашей компании на рынке.

## Изображение ожидаемого поведения, но атака непредсказуемым образом
Для вида показывается наступление на самое логичное, с точки зрения противника, место. На самом деле — готовится неожиданный удар в другом месте.

Начните спор с человеком на значимую для него тему, это спровоцирует его защищать свою позицию. Затем вместо того чтобы продолжать спор покажите своё полное безразличие к нему и данному вопросу. Это спровоцирует его ещё сильнее. Данную тактику следует применять в ситуации, когда спор происходит на публике — это полностью раздавит его авторитет.

## Привлечение внимание к одному действию, а совершение другого
Представьте такую ситуацию: вам нужно нанять работника на специальность, которая отталкивает большинство людей, например, прямые продажи. Если вы честно напишете это в вакансии — кандидаты не откликнутся к вам. Однако, вы можете разместить должность совершенно другого рода, чтобы человек пришёл на собеседование, и на нём объявить о том, что данная вакансия уже занята, но он может попробовать себя в другой области: в той которую вы на самом деле хотели. Такая тактика позволит вам расширить воронку кандидатов.

# Сокрытие силы
Люди, как и любые другие социальные животные — очень любят доминировать. Если выпячивать свой статус, то в ведении конфликта это может сыграть с вами злую шутку. 

## Если сильный враг
Допустим, ваш враг обладает огромным количеством ресурсов:  если он увидит в вас угрозу,  то он может напасть, дабы не допустить, чтобы в будущем вы получили превосходство. 

## Если слабый враг
Допустим, наоборот: ваш враг слишком слаб, но имеет возможность просто сбежать от вас, и вы в итоге не сможете получить желаемое. В таком случае, вам нужно дать ему иллюзорный шанс на победу. Если бы в казино никто не выигрывал — туда бы никто не ходил.

## Усыпление бдительности в прямом конфликте
Притворившись более слабым и скармливая противнику маленькие кусочки — вы будете тешить его эго, а ход его мыслей будет определён в духе: “Какой я молодец, ведь это я такой умный, что добился этого сам”. Опьянённый своим успехом, он и не заметит, как окажется в уготованной ему ловушке.

## Усыпление бдительности в скрытом конфликте
Для этого используется метод нанесения себе увечья (не обязательно реального) и выставление виновной третьей стороны. Это позволяет не только усыпить бдительность, но и испортить чужую репутацию.

## Раздутие статуса
Сокрытие своей некомпетентности, слабости или просчётов путём приукрашивания реальности. Раздувание статуса должно быть, в первую очередь, оправдано целью. Так, например, наличие нового айфона не даст вам ничего. В то же время совершение нескольких безбашенных поступков может создать репутацию о вас, как об интересной личности, особенно если вы рассказываете об этом с неохотой, создавая впечатление, что для вас это повседневная рутина.

## Показать реальные слабости
Данный метод используется, чтобы показать, что слабости на самом деле для вас таковыми не являются. Чаще всего это используют люди, которые подшучивают над собственными недостатками.

## Запугивание
Запугивание конкретным образом формирует ответную линию поведения у противника. Поэтому, эффективнее всего в этом вопросе работает непредсказуемость. Когда враг не знает, что именно ожидать от вас — это обезоруживает. Женщины, на которых совершалась попытка сексуального насилия, в случае если вместо сопротивления оказывали игнорирование посягательств или кидались на шею с криками “наконец-то” — часто отпугивали таким поведением насильника, так как в своей голове он уже построил сценарий в виде сопротивления.

# Сокрытие действий

## Отвлечение на второстепенное
То, что необходимо спрятать — выдвигается на первый план, при этом противнику навязывается неверная интерпретация происходящего, его внимание смещается с важного на второстепенное.

Представьте: вы решили организовать профсоюз на своей работе, но при попытке это совершить кто-нибудь вас сдаст и вас тут же уволят. Поэтому организуйте не профсоюз, а пятничные посиделки после работы. Когда у вас будет достаточное количество человек, вы сможете вывести тему разговора на плохое начальство, и аккуратно подтолкнуть всех к идее профсоюза.

## Через агента
Путём манипуляций или распространения слухов в конфликт вовлекается третья сторона.

## Через врага
Если ваш враг конкурирует с вашим врагом, то помощь с ресурсами более слабому врагу создаёт истощение ресурсов между сторонами, так как ни одна из них не может победить другую. Тем временем, можно спокойно ждать в стороне, не предпринимая активных действий.

Например, вы хотите разлучить пару, потому что вам интересен один из её членов. Вместо того, чтобы просто пытаться соблазнить нужного вам партнёра — вы можете под фейковым аккаунтом начать подбивать клинья к другому. Когда это выяснится, из-за ревности и чувства мести вероятность желания отмщения изменой повысится.

## Сокрытие коммуникации
Сокрытие коммуникации в серьёзных конфликтах кажется очевидным. Криптография совершенствовалась в первую очередь именно для таких вещей. Но люди даже и не догадываются, что это можно делать в повседневной жизни. Как много вы можете сообщить своему товарищу информации без слов? Может, вы окажетесь в ситуации, где нужно бежать по команде, или вы поймёте что вас обманывают, да даже просто сообщить ему о том, чтобы он не трепал языком по теме, которую завели. Данный стиль общения очень популярен в криминальных средах, но совершенно не используется обычными людьми. Тонкие намёки в виде незначительных жестов, кодовых фраз или простых действий не привлекающих внимания могут быть шифром, позволяющим вам коммуницировать с вашим союзником.

# Разведка

## Анализ скрытых мотивов
У всех людей есть скрытые мотивы, часто бывает так, что даже сам человек о них не догадывается. Они могут конфликтовать друг с другом, из-за чего может казаться, что человек ведёт себя абсурдно и не логично. Но главное помнить: за каждым действием человека скрываются эмоции. Человек может говорить одно, думать другое, но самый верный признак эмоций — это его действия. Без должной внимательности другие люди всегда будут вводить вас в заблуждение (в том числе и бессознательно).

## Разведка боем
В ситуации неопределённости — вашим главным оружием являются провокации. Как поведёт себя противник на лесть или наоборот унижение, какие темы его задевают, какие ситуации заставляют действовать. Поиск болевых точек позволяет получить власть над человеком или группой людей.

## Контрразведка
Если у вас зародились подозрения, что у вас может быть вражеский шпион, то вам потребуется способ для его выявления. Самым простым таким способом является посвятить в планы интересные вашему врагу разных людей и посмотреть, кто из них проболтается.

## Сокрытие контрразведки
Если вы обнаружили шпиона, это ещё не повод его разоблачать и применять какие-то наказания. Вы можете намеренно посвящать врага в некоторые ваши планы через агента, чтобы доверие к нему росло. Но когда наступит решающая битва, вы введёте врага в заблуждение, которое будет стоить ему победы.

# Истощение ресурсов противника

## Дьявол в деталях
Даже самую незначительную возможность для ослабления противника стоит использовать, если она не противоречит основной стратегии. Даже незначительное истощение врага на длительной дистанции сведёт его ресурсы на нет. 

Например, если вы регулярно уличаете вашего опонента в неискренности и манипулятивности его доводов — его авторитет постепенно упадёт в глазах окружающих.

## Прямое истощение источника силы врага
В случае, если это конкурирующая компания — это могут быть их ценные кадры, заказчики, поставщики и т.д.

## Подмена ресурсов врага на некачественные
Изменить содержание опоры противника, не касаясь внешних признаков. 

Данная хитрость чаще всего используется при продаже контрафакта под видом бренда, либо у продукта создаётся образ высокого качества, когда упаковка становится значительно сильнее содержания.

Ещё один вариант, это манипулирование со статистикой. Когда на цифрах показатели проекта растут, но на деле ситуация ухудшается. Например, работодатель платит вам премию за определённое количество товара, в случае если премия больше чем недостающее количество проданного товара, вы можете сбыть его сами себе или с  крупной скидкой для клиента за свой счёт, для того чтобы остаться в выигрыше.

## Вовлечение врага в новый конфликт
Конфликт, особенно у неумелого стратега, — отнимает много ресурсов. Но направлять его не обязательно на третью сторону. Вы также можете затеять искусственный конфликт с человеком самостоятельно, чтобы отвлечь его от решения другого более важного для вас конфликта. Например, для того, чтобы решить какие-то другие проблемы в отношениях на грани разрыва, женщина может сказать мужчине, что беременна, хотя на самом деле это не так.

## Смещение важности проблем
Убеждение противника в реальности чего-то несуществующего, или наоборот — в ложности чего-то реального. Когда ваш противник тратит свои ресурсы на решение несуществующих проблем и игнорирует существующие — это истощает его ресурсы.

## Лишить источника ресурсов
Пожалуй, самым распространенным ресурсом, который используют люди — это свои отношения. Если внедрить недоверие к противнику или распустить слухи, порочащие его репутацию, это может существенно ослабить его.

## Вовлечение врага в непривычные или более уязвимые условия
Никогда не атаковать противника, чьё преимущество в его позиции. Вместо этого необходимо его выманить на “свою территорию”.

Знакомство с человеком в кругу его друзей — плохая идея, потому что вместо налаживания отношений с ним, вам придётся отстаивать свой статус в новой компании. Вместо этого, лучше пригласите его в бар, в котором вас все знают и любят. Это заставит его сформировать мнение о вас, как о значимом человеке.

## Скупой платит дважды
Вы нанимаетесь на проект за маленькую сумму, и намеренно делаете его плохо, для того чтобы заработать на его сопровождении. А проблемы объясняете тем, что заказчик сам виноват, что за такую сумму по-другому сделать бы не получилось. В итоге со временем вы выкачиваете из него денег куда больше, чем если бы изначально сделали всё как надо.

# Наращивание своих ресурсов

## Из слабости сделай силу, из поражения победу
Не бывает такого, чтобы всё всегда шло по плану: мы живём в весьма непредсказуемом мире, и порой обстоятельства могут потрепать нервы. Прежде всего вам следует выработать в себе привычку использовать любые обстоятельства в свою пользу. Искать возможности там, где другие видят поражение. Во время кризиса одни люди теряют всё, но в тоже время кто-то другой это всё забирает. Поэтому, если вам кажется, что всё плохо — думайте, как этим воспользоваться.

Например, монопольные компании часто выживают конкурентов путём установки цен ниже, чем требуется для их производства. Вместо того, чтобы пытаться выжить в этой неравной борьбе, вы можете начать закупать товар у конкурента через подставные фирмы и спокойно продавать его в другом месте.

## Заимствовать у третьей стороны
Взять ресурсы у третьей стороны, чтобы атаковать его противника. Когда противник будет повержен направить их на уничтожение третьей стороны.

Политические партии часто спонсируют пропаганду против оппозиции. Это можно использовать для развития своего информационного ресурса, который в конечном счёте пойдёт на продвижение ваших идей, а не партии.

## Принять правила игры
Вы соглашаетесь играть по правилам противника, в тоже время наращивая свои ресурсы и продвигаясь от роли “гостя” к роли “хозяина”: послушная единица вызывает мало подозрений.

Вы соглашаетесь на невыгодные рабочие условия, но при этом концентрируете поток важных решений или ресурсов через себя. После того как вы наращиваете значимый вес в компании, вы можете диктовать свои условия оплаты и условия труда.

## Создать должника
Человеческая психология работает таким образом, что вкладывая даже незначительное количество ресурсов в человека — он начинает чувствовать себя должным. Чтобы отделаться от этого чувства готов пойти к вам на куда большие уступки.

Вы пришли за справкой в какое-либо учреждение. Вы пришли не в обед, но женщина, которая выдаёт справки — отказывается вас обслуживать (якобы она занята). Однако, если вы купите ей шоколадку, то она наверняка вам поможет.

# Противостояние против группы

## Централизованная группа во главе с тираном
Если подчинённые следуют за лидером только из-за денег и страха, следует целиться в лидера, тогда группа сама рассыпется. Если менеджер проекта в компании является тираном, который держит подчинённых в страхе, но платит им хорошую заработную плату, то в случае его снятия или перехода к конкурентам, проект будет нежизнеспособен и произойдёт развал команды.

## Централизованная группа во главе с благодетелем
Если группа подчиняется лидеру из-за его идей и заслуг, то необходимо опорочить его репутацию. Святых людей не бывает. Даже самые благие намерения всегда мотивированы эгоистичными желаниями. А так как мораль является сильным инструментом влияющим на отношения в обществе, разоблачение мотивов лидера позволит деморализовать его группу.

## Децентрализованная группа преследующая наживу
Нет ничего хуже, для коллектива, имеющего общие цели, чем атмосфера недоверия. Если у вас в компании появился профсоюз распустите слух, что его участники намерены извлечь выгоду исключительно для себя, а не для всех участников данного объединения.

## Децентрализованная группа преследующая идею
Связка движения с чем-то заведомо негативным, после чего разоблачается негатив объекта. Из-за ассоциаций разрушается первоначальная идея.

# Конфликт внутри своей группы

## Получение лидерства
Методы свержения текущего лидера такие же, как и по отношению к вражеской группе.

### Создание коалиций
Лидерство в сложных иерархических цепочках получает не самый сильный, а самый социально важный: тот, кто отстаивает интересы самой влиятельной подгруппы в группе. Важно понимать, что играет роль именно влиятельность, а не многочисленность.

### Серый кардинал
Если вы хороши в манипуляциях, идеальным вариантом для вас будет влияние на события через лидера. Так как это значительно снижает трудности по удержанию лидерства, ведь в случае смены лидера вы можете заниматься манипулированием другого. Вам не нужно так сильно беспокоиться о своей репутации как в случае лидера, а воздействовать на мнение группы может быть даже легче, льстя фиктивному представителю.

## Воздействие на своих

### Окно Овертона
Менять мораль и порядки в группе следует постепенно. Если делать это слишком резко за такими вещами всегда следует бунт.

### Сжигание мостов
Данный способ позволяет контролировать несговорчивых, ленивых и неуверенных в себе людей. Сжигание мостов — это создание тупиковой ситуации, при которой не остаётся выбора. Например: перевоз человека в другой город и создание финансовой зависимости позволит вам полностью контролировать его поведение.

### Косвенное запугивание
Если вы будете выказывать агрессию на членов вашей группы — это может привести к наживанию врагов. Однако, вы можете действовать по следующей схеме. Например, вы работодатель — наймите рабочего, который заведомо не справится со своими обязанностями, после чего злостно отчитайте его за провал при остальных и увольте. Это даст понять вашим сотрудникам, что с вами шутки плохи, при этом у вас не появится обидчика, который будет саботировать деятельность компании.

# Бегство
В ситуации, когда выигрыш невозможен — грамотнее всего отступить и набраться ресурсов. Так как пойти на компромисс — это полупобеда, а проигрыш тем более не интересен. Существуют следующие виды бегства:

## Прямое
Прямое бегство следует применять в ситуациях, когда любое неосторожное действие может привести к долгоиграющим потерям.
Отвлечение внимания
Представьте: вашей маме не нравится ваш стиль одежды. Если вы вступите в спор, то она может вас задавить своим авторитетом в семье или вы просто поссоритесь, но если вы будете переводить разговор в шутку или смещать её внимание на другие вещи, то избегание конфликта позволит вам оставаться в своей позиции.

## Пожертвовать малым
Потеря может быть не только материального характера, но и может выражаться в моральных принципах и убеждениях, с которыми иногда приходится посчитаться ради главного дела. Основа манипуляции над конкретным человеком — это убеждение его в своей собственной правоте, так как это напрямую влияет на его статус, на понижение которого люди остро реагируют. В такой ситуации, когда вы превозносите его позицию, то вы повышаете вероятность того, что он к вам прислушается — при условии, что он хоть сколько-то считается с вашим мнением.

## Двойной агент
Если вы оказались в стычке двух групп, и вам не важна какая из них победит. То вы можете участвовать в жизни обоих. В случае, если ваша деятельность не будет раскрыта — это позволит вам в конце конфликта примкнуть к победителю.
