[Confirmation bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Confirmation_bias) — это склонность психики избегать данных, которые противоречат закрепленным установкам. Проще говоря, это избегание когнитивного диссонанса. Эта особенность психики является главной причиной целого ряда вытекающих из нее когнитивных искажений и, пожалуй, является самой вредоносной с точки зрения формирования более объективной картины мира. Разберем эти искажения подробнее.

[Congruence bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Congruence_bias) — это склонность людей искать данные для подтверждения первоначальной, более согласованной гипотезы, вместо того, чтобы тестировать альтернативные. То есть люди редко проводят эксперименты, опровергающие их убеждения. В качестве примера, если попросить человека угадать правило числовой последовательности, исходя из верного примера "1, 3, 9, 27", первое, что приходит на ум, это что это степени тройки. Испытуемым разрешено предлагать альтернативные последовательности для проверки своей гипотезы. Например, они могут назвать "4, 7, 3, 2" и узнать, удовлетворяет ли она правилу или нет. Как правило, люди предлагают числа, возрастающие по степеням, например: "1, 2, 4, 8, 16". Но гораздо реже кто-нибудь называет "9, 8, 6, 7". Правильный ответ в данной задаче заключается в том, что последовательность является верной, если числа просто возрастают. Однако однажды увиденный паттерн уже трудно разбить.

Данное искажение может проявляться, например, у следователя, который подозревает конкретного человека. Вместо того, чтобы собирать все возможные данные по преступлению, он будет собирать данные только по одному подозреваемому. Или это может проявиться у врача, который подозревает у пациента конкретный диагноз и начинает собирать анализы только по нему, не пытаясь исключить другие варианты.

[Choice-supportive bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Choice-supportive_bias) — это склонность человека объяснять свой выбор разумной целесообразностью, даже если истинные причины находятся совсем в другом. В психологии известен как обратная рационализация. Подвидом данного искажения является post-purchase rationalization (рационализация после покупки). Как можно догадаться из названия, это попытка объяснить покупку действительной значимостью, а не, скажем, тем, что человеку просто понравилась упаковка. Для примера, судьи, которые вынесли более тяжёлые приговоры по статистике, не ели перед заседанием суда. Однако, если спросить их о причинах своего решения, то они будут ссылаться на судебную практику или даже философию, но никак не на пустой желудок. Вообще, к объяснению мотивов чьего-либо поведения, а особенно собственного, следует подходить очень скептически, так как то, что вы ищете, может быть запахом в комнате.

[Selective perception](https://en.wikipedia.org/wiki/Selective_perception) (селективное восприятие) — склонность не обращать внимание или быстро забывать противоречащую информацию. Проблемность данного явления заключается в том, что система мозга 1, отвечающая за быструю обработку информации, начинает работать неверно. Обычно, если система 1 обнаруживает информацию, требующую более глубокого анализа, она передаёт управление системе 2 для большего осмысления ситуации, но в данном случае передача управления не происходит. Примером данного искажения может быть неспособность учителя заметить неудачи любимого ученика, и, наоборот, не придавать значение успехам отстающего. Выходом из подобных ситуаций может быть нейтральный сторонний наблюдатель.

[Observer-expectancy effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Observer-expectancy_effect) — это способность экспериментатора неосознанно влиять на ход эксперимента таким образом, чтобы получить желаемые результаты. Особенно сильно данный эффект проявляется при взаимодействии экспериментатора и испытуемых, так как экспериментатор может подавать вербальные и невербальные сигналы, влияющие на ход эксперимента. Для устранения данного эффекта в науке используется двойной слепой метод. Слепым методом называют эксперимент, в ходе которого испытуемый не знает, какое именно влияние на него оказывают. Например, в случае испытания лекарства есть группа плацебо, и испытуемый не знает, в какой группе он находится. Двойным слепым методом называют эксперимент, где экспериментатор также не знает деталей эксперимента до его окончания. В случае испытания тех же лекарств упаковки могут быть пронумерованы, но какой номер к чему относится, неизвестно экспериментатору до конца эксперимента.

[Ostrich/meerkat effects](https://en.wikipedia.org/wiki/Ostrich_effect) — это два полярных эффекта, вызываемых наличием страха. В случае эффекта страуса наблюдается избегание информации, а в случае эффекта суриката, наоборот, наблюдаются явления, наподобие "думскроллинга". Эффект страуса чаще проявляется при наличии уже возможных потерь. Например, людям страшно сдавать анализ на ВИЧ, так как они могут быть уже больны, или они не хотят проверять баланс на своей карте после совершения большой покупки. В то же время эффект суриката проявляется путем сверхбдительности, то есть попыткой вовремя среагировать на возможные негативные изменения.

[Continued influence effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Continued_influence_effect) — склонность людей не менять модель своего поведения, даже после того, как они согласились с противоположной позицией. По сути, является движением по инерции, вызываемым устоявшимися нейронными связями, выраженными в виде привычек. Если человек действительно принял новую позицию, то этот эффект носит временный характер.

[Semmelweis effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Ignaz_Semmelweis) — это связь между силой эмоций, связанных с когнитивным диссонансом, и трудностями в преодолении этого диссонанса. Этот эффект был назван в честь венгерского врача-акушера Игнаца Филиппа Земмельвейса. Он был одним из первых, кто предложил использовать хлорный раствор для мытья рук перед проведением родовых процедур, что существенно снизило смертность среди рожениц до 0,85%. Раньше родильная горячка уносила жизни до 60% пациенток и их детей, поэтому многие женщины предпочитали рожать дома, а не в больницах.

Однако, когда Земмельвейс поделился своей информацией с научным сообществом, его идея вызвала насмешки и не была принята. Врач акушер-гинеколог Густав Адольф Михаэлис, заинтересовавшийся данной гипотезой, провел собственное исследование, которое подтвердило эффективность использования хлорного раствора. Однако его результаты также были отвергнуты, и он упал в глубокую депрессию, впоследствии покончив с собой. Даже его смерть не вызвала должного отклика.

Сам Земмельвейс подвергся нервному срыву и был принудительно помещен в психиатрическую клинику, где, предположительно, погиб от избиения со стороны сотрудников больницы.

Только спустя 37 лет данная методика мытья рук была признана и получила широкое распространение. Примечательно, что больница с наивысшей смертностью отказывалась внедрить этот метод дольше всех.

Избегание когнитивного диссонанса может приводить к огромному спектру логических ошибок, нахождения ложных корреляций, а также поляризации мнений под одними и теми же фактами разными группами. Всё описанное делает эту особенность психики особо вредоносной для людей. Например, если вы видите, что человек заблуждается по очень важному вопросу, именно по нему вам больше всего хочется переубедить человека. Однако, так как вопрос важный, это становится крайне трудным, и не потому что ваши аргументы плохи, и не потому что факты недостаточно достоверны. А связано это с особенностями работы мозга данного человека. Поэтому умения ставить под сомнение свои убеждения, а также слушать своего собеседника на самом деле, а не ждать своей очереди сказать, являются крайне важными для формирования более чистой и объективной картины мира.
