Конформизм — это изменение в убеждениях или поведении человека под влиянием реального или воображаемого давления со стороны другого человека или группы людей. То есть человек меняется не по причине рациональных предпосылок к этому, а из-за стремления быть частью группы.

Данное явление появилось в ходе эволюции человека как социального существа. Так как в социуме проще выжить, можно пожертвовать своими убеждениями ради своего и общего выживания. Влияние этого явления настолько велико, что даже группа людей воспринимается [более привлекательней](https://en.wikipedia.org/wiki/Cheerleader_effect), чем участники этой группы поодиночке.

Знаменитый [эксперимент Аша](https://en.wikipedia.org/wiki/Asch_conformity_experiments) наглядно иллюстрирует, что люди способны перенимать даже самые очевидные и абсурдные позиции. В данном эксперименте людей просили найти две одинаковые линии, при том разница в размерах была очевидна. В контрольной группе вероятность ошибки составляла всего 0.7%. Но перед тем как узнать их ответ на вопрос перед испытуемым отвечали подсадные актёры, притом заведомо ложно. Количество неверных ответов возросло до 64.3%. Повторы данного эксперимента показали, что существуют два типа людей в таких ситуациях. Одни ведут себя социально приемлемо намеренно, но в других обстоятельствах они поведут себя нормально. Но были и другие — сканирование их мозга показало, что их восприятие натурально искажалось и даже их память переписывалась.

И, не смотря на то что мы живём в весьма прогрессивном обществе, даже сейчас вы не можете публично выделяться из толпы. К примеру, вряд ли ваши коллеги оценят, если вы станете приходить на работу в латах паладина вашей любимой компьютерной игры. Хотя казалось бы, какая разница во что вы одеты? Некоторым сообществам легче принять что вы мужчина, одетый как женщина, чем нечто подобное. Если вы не на фестивале косплея или не на тематическом ивенте, то “[будьте, пожалуйста, как все](https://en.wikipedia.org/wiki/Bandwagon_effect)”. И если наше общество не может принять тот факт, что вы одеты по другому, что уж говорить о других, более значимых вещах.

Сила конформизма зависит от того, к какой группе мы себя больше всего причисляем. Если ваши близкие будут разделять вещи, которые противоречат большинству, то вы, скорее всего, примите их позицию. Банальным примером этого будут различные субкультуры. К членам своей группы люди испытывают [внутригрупповой фаворитизм](https://en.wikipedia.org/wiki/In-group_favoritism), это значит что к участникам сообщества будет больше лояльности, даже если они ведут себя неподобающе. При оценке их негативного поведения будет уделяться внимание больше обстоятельствам, чем личным качествам, а во время позитивного — наоборот. В то время как [внешние, по отношению к группе](https://en.wikipedia.org/wiki/Out-group_homogeneity), люди будут восприниматься как более однообразные, и более стереотипные.

Сильное замыкание на собственной группе приводит к тому, что идеи, исходящие от “противоположной стороны”, воспринимаются как [ложные](https://en.wikipedia.org/wiki/Reactive_devaluation). Блага или товары, произведённые неприятелем, [обесцениваются](https://en.wikipedia.org/wiki/Not_invented_here). Мы это можем увидеть на примере культуры отмены: когда труд человека отрицается, если его мнение не разделяется мнением большинства. К сожалению, люди легче объединяются вокруг внешнего врага или проблемы, чем ради чего-то созидательного, но это не значит, что они не способны на подобное.

Отдельную проблему конформизм представляет для исследовательской деятельности, так как при опросах люди дают социально [приемлемые ответы](https://en.wikipedia.org/wiki/Social-desirability_bias), а не правдивые. А из-за эффекта [плацебо](https://en.wikipedia.org/wiki/Placebo) люди могут заявлять о положительных результатах.

Как же противостоять этому явлению? В первую очередь не нужно уходить в крайности и становиться нонконформистом во всём. Быть панком и фаталистом, возможно, кому-то покажется романтичным, но подобный стиль жизни может откинуть вас от ваших целей. Такой метод, скорее, принесёт вам ПТСР и кучу потраченных нервов и сил, если вы к этому не предрасположены.

Поэтому лучше сменить окружающую вас компанию на единомышленников, чем просто разрушать отношения со всеми своим поведением. И ещё одно — сложное, но не менее экологичное решение — это заслужить статус лидера или лояльность лидера компании, в которой вы находитесь. Под давлением авторитета группа с большей охотой будет перенимать взгляды, которые противоречат старым убеждениям.

Защищать свои убеждения в социуме дело далеко не самое лёгкое, люди которые предавались публичному осуждению часто впадали в депрессию, а некоторые вовсе сводили счёты с жизнью. Поэтому проект Docendo Deus пытается внести свой вклад в почву для объединения людей с общими взглядами на поиск истины и научный метод.