Сознание – это мышление, наделённое квалиа. Не смотря на краткость определения, это требует серьёзных разъяснений. Мышление – это способность самостоятельно строить модели реальности и использовать их при принятии решений на основе потребностей. Из этого следует, что современный искусственный интеллект не обладает мышлением. Так как, чтобы элементарно отличить кошку на картинке, ему помогают построить эту модель специалисты в области data science. Человеку достаточно увидеть в жизни пару кошек, и даже если он не будет знать их названия, то он их всё равно идентифицирует как объекты одного класса. Помимо построения самих моделей, мышление используется для поиска способов удовлетворения потребностей и воплощения принятых решений. Наши потребности заложены в нас эволюционным процессом. Начиная с простых (из разряда поесть) и более сложных (таких как любопытство). Что касается вопросов “что захочет ИИ, когда обретёт возможность мыслить?” – он захочет ровно того, что мы ему запрограммируем, так как сама реконструкция реальности не создаёт каких-либо стремлений.

Квалиа – это равенство наблюдателя и наблюдаемого. Это наиболее точное определение квалиа из существующих, но, не смотря на его точность, оно также требует пояснений. Для начала стоит понять, что оно из себя представляет, что не так просто. Для этого есть следующие примеры, которые помогают отличить, что оно из себя представляет:

Ваш сенсорный опыт отражается в квалиа, такой как: цвет, звук, запахи и т.д. С точки зрения физики цвет – это просто электромагнитное излучение с определённой длины волны. Ваш смартфон с помощью камеры может точно также его воспринимать и обрабатывать, но он не видит цвет, в отличие от вас. Сама возможность проживание цвета – это та способность, которая дается вам квалиа. Есть ещё более сложная идея о вашем сенсорном восприятии: представьте, вместо света видите звук, а вместо звуков слышите цвет. Это звучит безумно, но есть такое расстройство, именуемое синестезией, при котором стимулирование одного органа чувств вызывает отклик в областях мозга, отвечающих за обработку другой сенсорной информации. Для компьютерной программы не имеет никакого значения, какие сигналы обрабатывать – они все одного типа. В то время как для вас – это совершенно разный квалитативный опыт.

Следующий пример проявления квалиа – это наша способность чувствовать эмоции. Если сенсорная информация является чем-то вполне себе материальным, то проживание эмоций – это то, что не присуще неживой материи совсем, да и не всей живой тоже. Микробы не испытывают радость или гнев, хотя живые с точки зрения биологии. То же самое касается и гипотетического ИИ, который будет мыслить как мы, но то, что он будет имитировать эмоциональные реакции вовсе не значит, что у него есть квалиа, которое способно их переживать. Исходя из этого люди, которые испытывают эмпатию к антропоморфным роботам в фильмах или играх допускают серьёзную ошибку, проводя знак равенства между роботом и человеком.

Третий пример, иллюстрирующий границы нашего квалиа – это наш сон. Когда вы спите, ваше квалиа является неактивным. По сути вы мгновенно перемещаетесь во времени из ночи в утро, благодаря сну. Читатель, который уловил, что из себя представляет квалиа, может возразить: но а как же те моменты, когда я вижу сны? И это верно. Вы уловили суть – во снах наше квалиа активизируется.

К сожалению, изучение квалиа для научного сообщества представляет очень сложную задачу по причине того, что одно квалиа может наблюдать только один человек. На данный момент невозможно заглянуть другому в голову и почувствовать то же, что и он. Даже не существует убедительных гипотез о его природе, которые выдерживали бы критику. Так, например, электромагнитная теория сознания терпит фиаско по причине того, что через нас проходит огромное количество разных полей, и при этом мы не испытываем помехи в своём восприятии.

Это порождает проблему так называемого “философского зомби” – гипотетическое существование человека, не обладающего квалиа, но при этом ведущего себя точно так же как и обычный человек. Однако тот, кто обладает им, может сказать, что оно у него есть. Таким образом, из этого рождаются два вывода:

1. Человек, который, не имея представления об этом философском понятии, самостоятельно заговорил о нём, наверняка обладает квалиа;
1. Квалиа имеет влияние на физическую материю, а не просто наблюдатель, потому что является частью нашего разговора.

Существует предположение, что квалиа – это качество, свойственное всей материи, что поддерживает идеи пантеизма. Да, действительно, квалиа явно порождается материей, но только при определённых обстоятельствах. Это легко подтвердить тем, что наше собственное квалиа имеет границы: мы не можем читать мысли другого человека, мы не можем почувствовать квалиа стула, на котором сидим, да даже то, что является частью нашего организма, – далеко не всё доступно нам. Следовательно – это качество ограничено действиями нашего мозга.

Квалиа не стоит путать с понятием душа, так как душа, по представлениям о ней, может принимать решения самостоятельно, в то время как квалиа является всего лишь наблюдателем. Это всё порождает очень дискомфортные мысли о нашем представлении о своём Я, нашей свободе воли и ответственности за свои действия.

Из-за того, что отдельно существует мышление и отдельно наблюдатель этого мышления, возникает конфликт идентичности, так как мы связываем себя, как правило, с квалиа.  Но как тогда можно сказать “я что-то решил”, если решает мышление, а не квалиа? К счастью, это противоречие легко снимается определением данного понятия. Я – это конкретное сознание в пределах одного континуума. Таким образом, и квалиа, и мышление являются частью вас. Но, если вы, например, потеряете память и способность мыслить, то ваша идентичность будет нарушена. Можно будет сказать, что это уже другая личность, несмотря на то, что квалиа у неё будет тем же самым. Также нам очевидно, что если клонировать человека вместе с его памятью и мыслями, это также будет другой человек, потому что, несмотря на идентичность мышления, квалиа будут разными.

Другая дискомфортная мысль порождается нашим ощущением принятия решения. Из-за этого нам кажется, что решение приходит из ниоткуда, хотя на самом деле оно было порождено процессами подсознания, которые не доступны для квалитативных переживаний. Опыты показывают, что между нашим осознанием принятия решения и его реальным принятием мозгом существует [задержка](https://www.nature.com/articles/nn.2112), но помимо этого были найдены [методы](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4745131/) изменения случайного выбора человека воздействием на его нейроны с помощью транскраниальной магнитной стимуляции. Это говорит нам о том, что решение приходит не из ниоткуда, а из конкретных вычислений нашего биологического компьютера, именуемого мозгом.

В свою очередь, идея того, что наши решения предопределены, ставит вопрос о нашей ответственности за свои действия. Чтобы разобраться с этим вопросом, прежде всего стоит разделить понятия личной и социальной ответственности. Так как это не одно и то же, но из-за схожести определений люди часто путаются.

Ответственность личная – это наша ответственность перед самими собой. То есть, если вы, например, хотели стать хирургом и не стали – это ваша личная ошибка. Это значит, вы руководствовались неверной моделью при принятии своего решения, поэтому правильным отношением к такого рода ошибкам будет корректировка своей картины мира с помощью определения причин сложившейся ситуации, если конечно вы не хотите её повторения в будущем. То что мы испытываем вину перед собой из-за совершённых ошибок – это часть нашего процесса обучения, что и создаёт стимул менять свои убеждения. Это становится проблемой, если человек вместо того, чтобы исправиться и пойти дальше, зацикливается на этом. Или иная дезадаптивная реакция – это перекладывание ответственности на внешние обстоятельства и отказ от поиска реальных причин.

Социальная ответственность – это наша ответственность перед обществом. Из-за того, что у нас есть зеркальные нейроны, мы в состоянии чувствовать примерно то же самое, что и другой человек, что в свою очередь порождает неявную конвенцию о том, что причинять боль и страдания другим людям плохо, и так делать нельзя. Но что делать, если в группе появился индивид, нарушающий эти правила и угрожающий благополучию группы? Поэтому природа в нас заложила чувство ненависти, что создаёт мотивацию для его изгнания или даже убийства. Чувство справедливости зарождается в нас как результат когнитивного диссонанса из-за несогласованности действий другого индивида с принятыми нормами. Таким образом, вполне нормально, что люди ненавидят преступников за их злодеяния, – это естественная биологически обусловленная реакция. Точно так же как и нормально превозносить тех особей, которые вносят положительный вклад в наше общество. Так как это всё часть нашего социального развития. И от этого деление на сознательные и несознательные преступления не исчезает. И да, получается, что преступникам просто не повезло таковыми быть, в то время как успешным людям напротив – просто повезло. Поэтому здесь на сцену вступает наше рациональное и задаёт вопрос: “А чего мы хотим в будущем?”. Очевидно, что мы не хотим, чтобы маньяки гуляли спокойно на свободе и представляли угрозу окружающим; очевидно, мы хотим добиться значимости в обществе, чтобы другие люди нас уважали. Это значит, мы можем не глупо следовать за своими эмоциями, а например, пытаться перевоспитывать преступников, если это эффективно и целесообразно. 

Возможность сопротивляться своим сиюминутным эмоциям и поступать в согласованности с долгосрочными планами – это то, что делает нас людьми, – большой неокортекс, способный с помощью нашей фантазии создавать другие более предпочтительные сценарии. Это ещё один взгляд на свободу воли, что мы можем поступать иначе. Но в этом "иначе" важную роль играет сила воли, которая у разных людей разная, и, соответственно, возможность сопротивляться соблазнам тоже разная. Таким образом, мы возвращаемся всё к тому же – кому-то повезло, и у них сильная воля, а кому-то – нет, и их воля слаба.

То, что наши действия определены этим миром, – в этом нет ничего удивительного, потому что мы являемся частью этого мира. Мы интуитивно склонны считать, что мир – это всё, что за пределами нашего тела, но на самом деле мир – это всё, что вокруг и внутри нас.

## Смысл жизни и смерти

Вопрос "В чём смысл жизни" сам по себе является некорректным. Что по-вашему такое – смысл? Мы с вами говорили о том, что только построения моделей недостаточно для такой вещи как мышление. Потому что мышление обладает таким навыком как эмоциональная оценка, которая формируется под влиянием наших потребностей, что и образует смысл. Поэтому если брать в расчёт наши потребности, то очевидно, что мы живём из-за страха смерти и желания быть наиболее счастливыми. Проблема людей, задающих этот вопрос, в том, что они ожидают некоего инсайта или божественного откровения. Но мы всего лишь продукт эволюции, основная цель которого выживать, при том даже выживать не как отдельная личность, а как вида. Иначе откуда берутся люди, которые жертвуют собой ради других? К слову, человеческий вид не уникален в этом. Поэтому единственный смысл жизни как таковой – это просто существовать. Увы, в этом нет ничего романтичного.

У читателя может возникнуть вопрос, а зачем тогда природа даёт нам умирать, если её главный смысл жить? Но на самом деле здесь нет противоречия из-за такой вещи как феноптоз. Наш организм склонен убивать себя, если в этом есть выгода для вида. Так, например, из-за инфекций организм часто погибает не потому, что патоген слишком сильно навредил его работе, а по той причине, что организм пытается убить себя, чтобы не дать возможность распространению инфекции в популяции. В свою очередь наше старение является феноптозом, растянутым во времени. Смерть от старения очень выгодна эволюции.  Во-первых, особи с устаревшей версией генетической программы не занимают ресурсы среды; во-вторых, чем чаще появляются новые поколения, тем быстрее может протекать эволюция, и могут тестироваться новые гены а в-третьих, так как процесс старения растянут во времени, это позволяет выявить особей со слабыми преимуществами. Так как старение происходит постепенно, это позволяет выявить особей со значимыми особенностями из-под мутационного шума. Например, особь, которая была более внимательна, лучше убегала от хищника, несмотря на физическую слабость, связанную со старостью. Таким образом, смерть является важной частью эволюционного процесса. Хотя, конечно, даже если мы найдём лекарство от старости, то наша жизнь не станет бесконечной, у вселенной ещё множество способов разделаться с нами в будущем.

Для человека смерть имеет особое значение, так как в отличие от животных мы в состоянии представить себе небытие. Наверняка, вы слышали фразу: “Сон – это маленькая смерть”. Таким образом, мы выбираем, как прожить и закончить эту жизнь, хотя, разумеется, не всегда всё идёт по плану. Поэтому, если вас одолевают сомнения, живёте ли вы эту жизнь правильно, задайте себе вопрос: что бы вы делали, если бы вам осталось жить всего неделю? Это не призыв жить одним днём, а способ проанализировать свои ценности.

Почему же много людей жалуются на то, что у них не хватает мотивации, и они постоянно находятся в её поиске (как правило безрезультатно)? Мотивация — это стимул, формируемый некоторой потребностью. Вот только большинство потребностей человека удовлетворены, и ему не нужно охотиться, спасаться от хищников и холода. Но единственная, что осталась в дефиците – это доминирование. Не могут все особи быть одинаково доминантными. Это и есть основной источник конкуренции в обществе. На недостаток мотивации, как правило, жалуются люди, которые не участвуют в этой гонке, но при этом хотели бы быть особенными.

Таким образом, в этой гонке участвует как правило два типа людей: либо те, что испытали какой-то очень сильный дефицит, либо очень творческие люди. Так, например, некрасивый парень, который был обделён женским вниманием в юношестве, может в будущем стать пикапером в попытках доказать самому себе, что он значим. Хотя намного чаще люди с уязвлённой самооценкой обладают особо сильной мотивацией получить власть. Как вы понимаете, такой тип мотивации не приносит особого счастья, он как червоточина бесконечно разъедает человека изнутри, и в попытках заглушить эту боль человек становится очень мотивированным. 

Творчество же является большим источником удовольствия, творческим людям приятно находиться в процессе достижения цели. Пожалуй, если что и достойно называться смыслом жизни, так это оно. Именно творческую стезю пытаются найти люди, у которых “нет мотивации”. Здесь под творчеством подразумевается не искусство, а любой способ самовыражения личности. Если в вас нет ни творчества, ни дефицита, то вы будете стоять перед следующим выбором: испытывать боль сожалений или боль дисциплины. Потому что, если вы не творческий человек, чтобы им стать, придётся долго трудиться над собой. Не будет такого, что вы вдруг найдёте любимое дело и тут же обретёте счастье.

Ещё одной причиной, по которой большинство книг по культу успеха оказываются не эффективными, является их оторванность от контекста. У каждого человека свои обстоятельства, свой бэкграунд и свои собственные цели. Поэтому последующий трактат делится на две основные части: “Счастье”, в которой разобраны основные экзистенциальные предпосылки счастья, и “Ресурсы”, в которой разбираются основные виды ресурсов, позволяющих добиваться любых целей вне зависимости от постановки. Данный трактат не может добиться целей за вас, как и дать абсолютно все знания. Поэтому его основная задача – дать такой базис, на основе которого вы сможете последовательно расширять свою картину мира с наименьшим количеством ошибок.
