Конвенциональная истина – это истина как результат соглашения между субъектами.

Принцип, которому должна отвечать конвенция, для того чтобы претендовать на научность – это бремя доказательства. Так, если вы утверждаете нечто, вы должны привести доводы, доказывающее эту позицию, нельзя кинуть собеседнику довод о том, что, если он не может что-то опровергнуть, значит, ваша позиция истинна. Данная логическая ошибка называется “Чайником Рассела”: “если ты не можешь доказать отсутствие чайника на орбите Солнца, значит он существует”. Звучит абсурдно, однако до сих пор можно встретить собеседника, который использует эту манипуляцию. Утверждая нечто, что нельзя доказать или опровергнуть, вы нарушаете научный принцип фальсифицируемости.

Чтобы понять всю важность конвенционального вида истины, давайте вспомним о детях-маугли, которые воспитывались собаками или другими стайными животными. Когда эти дети попадают в человеческое общество,  они уже не в состоянии к нему адаптироваться. Этот пример отчётливо иллюстрирует, что формирование нашей картины мира и нас самих как личностей происходит за счёт согласования нас с существующим социумом.

Но на этом, разумеется, важность конвенций не заканчивается. Конвенция позволяет человеку бороться почти со всеми проблемами, отдаляющими нас от абсолютной истины. Давайте кратко проиллюстрируем, как это работает, возвращаясь к проблемам, описанным в абсолютной истине.

**Видимость**. Благодаря другим людям вы можете быть уверены, что у вас нет галлюцинаций, если, конечно, они наблюдают тоже самое, что и вы.

**Сенсорика**. В сенсорном плане благодаря другим людям дальтоники знают о существовании множества цветов, а между прочим до 8% мужчин подвержены дальтонизму в разной степени.

**Выделение**. Благодаря речи мы совершаем уточнения о том или ином объекте и его границах, это позволяет нам более точно выделять тот или иной объект в потоке информации. Не путать с определениями, определения – это уже логический конструкт.

**Субъективная логика**. Каждый человек обладает разными когнитивными искажениями, но благодаря диалогу с другим человеком он может определить ошибки в своей логике и исправить их.

Наука не существовала бы, если учёные не перепроверяли исследования других учёных. Вы не можете быть учёным в вакууме, правдивость вашего исследования должны подтвердить другие учёные. В этом плане является хорошим примером Лайунус Полинг, он является лауреатом Нобелевской премии, то есть является учёным с мировыми именем, но даже он позволил себе допустить ошибку, утверждая, что человеку для долголетия нужно принимать большое количество витамина C, дабы сосуды не разрушались, и у человека не наступали болезни, связанные с этим явлением, а именно инфаркты и инсульты. Его книга, посвященная этому поводу, стала бестселлером и ввела огромное количество людей в заблуждение. Но другие учёные смогли опровергнуть данное заявление.

**Хранение и передача данных**. Это возможно только благодаря нашей согласованности о значении слов и их смыслов. Благодаря членораздельной речи и письменности наша цивилизация смогла развиться так сильно. Мы даём определения, проводя границы там, где их, по сути, не существует. Например, что такое секунда? В течении времени нет никаких секунд, но мы сказали, что 9 192 631 770 периодов излучения атома цезия-133 является секундой, мы сами провели эту границу и договорились о ней.

Проблемы конвенциональной истины заключаются в возможности лжи и идей наподобие тех, что вы в этом мире один, а всё происходящее – это плод вашей фантазии как во сне.

Первое, действительно, наносит реальный вред цивилизации. Хорошим примером служит фальсификация исследований на тему вреда курения, проводимых табачными компаниями. К счастью, благодаря интернету сейчас мы можем делиться информацией почти по всему миру, не считая стран, которые намеренно его блокируют. Что также является одной из проблем: политическая пропаганда особенно сильно навредила истории как науке, “переписывая прошлое” на свой удобный лад.

Что касается идей солипсизма, то для субъекта на самом деле неважно виртуальные они или нет, потому что он в любом случае познаёт мир эгоцентрированно, что значит, если в его пространстве есть другие агенты, действующие независимо от него, то ему придётся учитывать их мысли и действия.

Помимо всего прочего ни одна философская идея не могла бы существовать без согласия других людей с ней, и данный трактат не смог бы существовать. Да что там философская идея, человеческая деятельность не могла бы существовать системно без соглашений. Мы верим, что деньги являются мерилом цены, несмотря на то, что это лишь цифры на вашей карте. Вы, наверняка, являетесь работником фирмы, которой, по сути, нет в реальности, именно потому что работники уверены в её существовании, они исполняют свою деятельность. Границы государств существуют, потому что мы верим в них.

Способность человека верить во что угодно порождает такую вещь как конкуренцию идей: плоскоземельщики уверены, что Земля плоская, несмотря на все возможные доказательства. Но это не самое страшное, история показывает нам, что ради веры люди способны убивать других людей, с ними не согласных, которые верят во что-то иное. Мы умеем искренне ненавидеть тех, кто с нами не согласен, по всей видимости, это элемент эволюции, по крайней мере эволюция и конкуренция идей, существующих в человечестве, прослеживается очень чётко.

Выражение “в споре рождается истина”, к сожалению, является ложным. Как много вы видели дебатов между атеистами и верующими, после которых атеист уверовал в бога или верующий отказался от своей религии? Людей можно поделить условно на два типа: желающих доказать свою правоту и тех, кто действительно хочет найти некую истину. Вторые действительно готовы менять свою точку зрения и развивать своё мировоззрение. Именно поэтому среди учёных так часто встречаются психопатические личности: отсутствие в них сильных эмоций позволяет спокойно воспринимать данные, противоречащие их позиции, и спокойно анализировать противоположные точки зрения.

Поэтому главная задача данного текста договориться об основах построения знания, которое было бы максимально объективно и не вызывало бессмысленных споров. К несчастью, существует огромное количество учёных, непонимающих данного вопроса достаточно основательно, несмотря на то, что их главная задача заключается в поиске той самой научной истины.

## Авторитарная истина

Авторитарная истина – это частный случай конвенциональной истины, когда данные из источника информации или другого субъекта принимаются на веру безусловно. Наука стремится к тому, чтобы избегать данный вид истины, однако в реальности мы часто прибегаем к данному подходу.

Представьте, вы идёте с другом по улице, и он вдруг испуганно кричит вам: “Остановись!”. Скорее всего вы остановитесь, не выясняя существует или нет какая-либо опасность, потому что на выяснение может банально не быть времени, и ваш выбор будет определен доверием.

Когда вы изучаете что-то принципиально новое, вам придётся доверять преподавателю, хотя бы на первых этапах, и, только освоив некоторую базу, вы сможете проверять его слова на непротиворечивость.

И в-третьих, если вы будете проверять каждое научное знание на достоверность, скорость накопления ваших знаний будет очень сильно тормозить, а если вы будете доверять, то скорость будет расти, соответственно, нам приходится находить компромисс между скоростью потребления и качеством знания.

К слову, религиозная вера часто базируется на данном виде истины, несмотря на очевидные противоречия внутри самой себя. Для примера, если бог всеведущ, как может существовать свобода воли? Ни один священник не даст вам вразумительный ответ на этот счёт, вам просто нужно верить, что это правда, несмотря на то, что с точки зрения логики это невозможно.

Так где же черпать научно достоверные знания? Практически в каждом направлении науки есть своя иерархия доказательности. Так, например, для медицинских исследований эффективности некоторого нового лекарства она будет примерно следующей (отсортировано от слабого, к более сильному):

1. Исследование in vitro (в пробирке)
1. Опыты на животных
1. Мнение экспертов
1. Отчёт по единичному пациенту
1. Отчёт по небольшой выборке
1. Испытание с разными группами (получают или не получают препарат)
1. Когортное исследование (тип группового исследования, где группа имеет общую характеристику)
1. Рандомизированные контролируемые исследования с двойным слепым методом
1. Систематический обзор и метаанализ

Как видите, мнение конкретных экспертов мало чего стоит в сравнении с метаанализом. Так что, если вас в чём-то убеждает конкретный профессор, это далеко не истина в последней инстанции. Если вопрос действительно важный для вас, не поленитесь открыть разные исследования по этой проблеме и прочитать не только аннотацию, но и о том, как именно оно было проведено, какие выборки были сделаныи т.д. Разумеется, на английском языке, так как вся современная наука живёт в англоязычном поле.

Если вы захотели найти научные статьи или исследования по той или иной теме, для этого существуют специальные базы данных, такие как:
* [Sci-Hub](https://sci-hub.se/) – проект пытается объединить в себе статьи из всех открытых источников;
* [PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/) – популярный сервис для поиска статей, связанных с медициной, его поиск, в отличие от других сервисов, умеет искать по синонимам;
* [arXiv](https://arxiv.org/) – здесь можно найти препринты разных статей (в основном по физике и математике) ещё до того, как они попадут в широкий доступ. Аналогами данного ресурса являются [bioRxiv](https://www.biorxiv.org/) (для материалов по биологии) и [medRxiv](https://www.medrxiv.org/) (для врачей).

Список подобных сервисов весьма большой, здесь приведён минимум для погружения в тему, потому что для некоторых людей является открытием, что подобное существует, и по привычке ищут важную информацию на сомнительных форумах или википедии. Ещё для поиска у Google есть сервис [Google Академия](https://scholar.google.com/), способный искать информацию по разным источникам, ну и, разумеется, можно использовать сам Google, если вы понимаете, что конкретно ищите.
