Корреспондентская истина – это истина, установленная посредством фактов.

Факт – это событие, которое уже произошло или происходит в текущий момент, полученное эмпирически и имеющее однозначную интерпретацию. Давайте разберём подробнее каждое из этих трёх качеств.

Фактом не может быть событие будущего, так как мы помним: в будущем может произойти, что угодно. Является ли фактом наличие напряжения в вашей розетке? Пока вы не включили в неё прибор, вы не можете об этом говорить, так как у вас могли выключить свет или могли испортиться контакты. Опять же, когда вы включили в розетку прибор, и он заработал, наличие напряжения – это вывод, сделанный на основе того факта, что утюг греет.

Полученное эмпирически – это значит полученное через органы чувств, то есть увиденное, услышанное непосредственно самим субъектом. Так, например, когда вы пользуетесь измерительным прибором, например, термометром, фактом является только увиденное значение в градусах, однако то, какой была реальная температура, фактом не является, так как термометр мог быть сломан.

Однозначная интерпретация – это когда вы можете определить состояние объекта однозначно. Так как мы не обладаем идеальной психикой, этот пункт может меняться, и то, что изначально казалось фактом, может перестать таковым являться из-за этого.

Представьте себе ситуацию: перед вами стоит фокусник, протянув руки ладонями вверх, на одной из них лежит монетка, он закрывает ладони на пару секунд, после чего открывает, и вы видите пустую руку, но в другой монетка, наоборот, появилась. Что здесь является фактом? На первый взгляд может показаться, что монета переместилась, и это факт. Но факт скорее в том, что вы видели монету в одной руке, а затем – в другой, достоверно вы не знаете одна и та же это монета или нет. Более того, это может быть не монета, а какой-нибудь резиновый её аналог, также бывают специальные складные монеты для подобных трюков. Поэтому важным уточнением будет то, что мы это только видели, а то, что реально лежало в руках фокусника – уже не факт. Подобные примеры наглядно иллюстрируют, что мы работаем с видимостью, которой не всегда можно доверять.

Научный факт – это факт, заверенный группой исследователей. Как правило, это значит, что его можно перепроверить, хотя если событие неповторимое, то это можно установить достаточным количеством свидетельств. Увы, установить однозначно, какого размера должна быть группа и на сколько экспертны должны быть наблюдатели, невозможно. Но в любом случае, чем больше наблюдателей и чем выше их экспертность, тем выше достоверность факта.
