Интуиция — это основной метод познания человека. Вот например, возьмём обычный стул. Попробуйте дать ему определение. Это мебель для сидения? Кресло тоже. Может у него должно быть четыре ножки? Но бывают стулья с одной ножкой. Может он должен быть деревянный? Но бывают стулья из пластика. Видите как сложно дать стулу определение. Когда вы смотрите на стул, именно интуиция определяет его как именно стул. А не какая-то чёткая логика.

Качество — это то, что является частью определения. У каждого объекта есть бесконечное количество качеств, потому что они бывают как положительные, так и отрицательные. Например, круглый объект, не квадратный и не треугольный и т.д. Когда мы формируем определение, мы выделяем значимые качества. Тем самым, делая интуитивное преставление более конкретным.

Чтобы создать качественное определение, существует два способа:

1. Сравнение объекта с аналогичными объектами.
1. Сравнение определения с существующими определениями.

Не смотря на богатство языка, огромное количество вещей не имеют чётких определений. Например, возьмём такой объект как утро, оно может обладать следующими определениями:

* Время от пробуждение человека до полудня;
* Время от 06:00 до 11:59;
* Время от восхода солнца до полудня;
* Время от восхода солнца до нормального освящения;
* Время от начала сумерок до нормального освящения.

Очевидно, что данные определения противоречат друг другу по смыслу. При том каждый отдельный человек под этим словом может подразумевать любой из перечисленных или даже какой-то свой, либо вообще определять данное слово только на уровне интуиции. Поэтому, если вы стремитесь к пониманию с другими людьми, стремитесь выяснять, что конкретно человек подразумевает под теми словами, которые он говорит.

Одной из сложностью создания определения являются размытые границы объекта. Примеры таких понятий: лес, куча, пруд, жизнь и т.д. Если убирать деревья из леса по одному, когда он перестанет быть лесом? Сколько песчинок из кучи нужно убрать, чтобы она перестала быть кучей? Сколько литров воды нужно добавить в пруд, чтобы он стал озером? Является ли плод человека в утробе матери живым или нет? Для определения таких объектов, как правило, используются либо искусственные границы, либо сравнение с другими объектами.

Однако, сколько бы мы не делали конкретным определение, в своём корне оно всё равно будет опираться на интуицию. Потому что оно опирается на качества, которые тоже должны иметь определения. Отказаться от этого можно было бы, если бы определения ссылались циклично друг на друга, но когда это происходит смысл тут же теряется. Для понимания, что такое цикличные определения прочтите этот отрывок из романа Станислава Лема.

> Нашёл следующие краткие сведения:
>
> «СЕПУЛЬКИ — важный элемент цивилизации ардритов (см.) с планеты Энтеропия (см.). См. СЕПУЛЬКАРИИ».
>
> Я последовал этому совету и прочёл:
>
> «СЕПУЛЬКАРИИ — устройства для сепуления (см.)».
>
> Я поискал «Сепуление»; там значилось:
>
> «СЕПУЛЕНИЕ — занятие ардритов (см.) с планеты Энтеропия (см.). См. СЕПУЛЬКИ».
>
> — С. Лем. «Звёздные дневники Ийона Тихого. Путешествие четырнадцатое»

Помимо определяющих объект качеств у него есть и качества, не влияющие на определение, будем считать их свойствами. Вот вы читаете этот текст, и возможно даже что-то запомните из него, вы изменились? Думаю да, ведь раньше у вас не было этого знания, но то, что вы изменились не значит, что вы перестали быть собой и вам пора выдавать новый паспорт, как новому человеку. Если покрасить автомобиль в другой цвет, он не перестанет быть автомобилем, так как это изменение его свойства, а не ключевого качества.

Помимо качеств объективных, люди научились наделять объекты субъективными качествами. Представьте себе глиняный горшок размером 20 сантиметров в диаметре и 10 сантиметров в глубину. Это объективные качества объекта, его материал, размеры и форма. Однако данный горшок можно использовать как тарелку и как цветочный горшок. И ту, и другую функцию он будет прекрасно выполнять. Такое деление происходит потому, что мы наделяем его субъективным качеством, таким как его предназначение. Другими субъективными качествами являются: цена, собственность, государство, компания, закон, всё что не является внутренними качествами самого объекта.

Для того чтобы сделать определение ещё более конкретным, нужно выделить его количественные характеристики. Количество — это группа объектов, объединённая каким-то определением, но разделённая свойствами. Как правило свойством является территориальное различие. Например, вы хотите посчитать количество яблок на столе, важно что это яблоки и то, что они на столе, не важно в каком порядке они лежат. Объекты полностью идентичные по всем качествам и свойствам посчитать невозможно, так как это всегда будет один и тот же объект.

Как же количество помогает сделать определение более конкретным. Длительные исследования людей показали, что качества объектов зависит от изменения количественных характеристик. Например, если добавить тепловой энергии в лёд, он изменит своё состояние на воду. Если изменить концентрацию гормонов в человеческой крови, его поведение изменится. Если повторять одно и тоже действие много раз увеличится количество устойчивых нейронных связей и данное занятие войдёт в привычку.

Сбор метрик и статистки является основным исследовательским методом в науке, дающий наиболее объективные оценки. Если вы хотите изучать то что происходит вокруг вас не на уровне интуиции, а на уровне неопровержимых фактов, вам придётся собирать метрики и экспериментировать.

Представьте себе женщину, чей муж постоянно задерживается после работы, а иногда приходит даже пьяный. Каждый раз когда он приходит, недовольная жена устраивает ему скандал, из-за чего у мужа закрепляется условный рефлекс как у собаки Павлова «дом = проблемы». Если бы данная особа хотела бы исправить ситуацию, а не ходить по замкнутому кругу, то она бы могла отследить, как часто он будет приходить домой, если перестать скандалить, как часто он будет приходить домой, если встречать его более тёплым образом. Но она этого не узнает, так как не собирает метрики.

Ещё одним отличным способ применения данной методики является проверка разных приёмов для улучшения вашего образа жизни. Например, вы узнали из какого-то источника информации, что полезно пить воду. Попробуйте хотя бы субъективно мерить своё самочувствие в периоды когда вы пьёте воду, и когда не пьёте, а затем сравнить их. Дело в том, что человеческий организм очень сложная система, и то что полезно одному человеку, может быть вредно другому, особенно это касается разных психологических приёмов.
