Абсолютная свобода — это максимум возможностей. И хотя мы не можем всего по определению, в данной главе будут разобраны основные варианты проявления психической свободы; свободы, вытекающие из окружающих факторов, будут описаны отдельно в главе “<a class="cross" href="?c=possibility" data="possibility">Возможности</a>”.

> *Помни, что нет страшнее тюрьмы, чем в голове.*
> 
> *— Виктор Цой*

# Свобода от базовых потребностей
Сложно говорить об экзистенциальном поиске счастья, пока у человека не закрыты базовые потребности, такие как еда, жильё, секс, одежда, медицинская помощь, комфорт, да и возможность банально не пресмыкаться перед начальником на работе.

В нашем обществе это всё легко решают деньги. Но если вы не красивая девушка, лёгких способов заработать денег при минимуме усилий практически не существует. Быть может, у вас есть что-то, где можно закрыть глаза на мораль, но, как правило, подобные методы несут большие риски, порой совершенно неоправданные. Поэтому если вы не готовы идти по скользкой дорожке, следующий текст для вас.

Первое — это осознанное потребление. Если ваша заработная плата выше медианной по месту жительства — значит, скорее всего, вы точно можете откладывать некоторые суммы денег. Например, для того чтобы уйти в неоплачиваемый отпуск на весь год. Подобные задачи вполне реальны, проблема в том, что с повышением заработной платы потребление человека также начинает расти. Основной источник осознанного потребления — это установленные цели. Многие знают, что цели должны быть конкретными, измеримыми, важными и т.д. Но подавляющее большинство людей забывают или не знают, что главное — это не просто обозначить цель, но и указать ежедневное планирование. Так, например, если вы хотите сбросить до лета 10 килограммов, а до него осталось 5 месяцев, то чтобы достичь цели, вам нужно сбрасывать по 2 килограмма за месяц, что звучит довольно легко, но если человек пропустил 1 месяц, то уже нужно сбрасывать по 2,5, ещё один — уже по 3,3. Как видите, цель усложняется с каждым разом. Подобное понимание вещей заставляет более осознанно подходить к незначительным изменениям. Если учить английский в день по 15 минут, то можно подняться с уровня A2 до уровня B1 меньше чем за год. То же самое касается и финансов; лучшее время, чтобы посадить дерево, — 10 лет назад.

Второе — это культурная и финансовая разница между странами. Медианная зарплата на удалённую работу в США [составляет](https://www.salary.com/research/salary/hiring/remote-worker-salary) 34 103$ в год (сумма указана на начало 2023 года), но при этом вы можете тратить деньги не в США, а где-нибудь на Шри-Ланке. Где у вас не будет никаких трат на одежду, так как климат там мягкий и можно ходить в одном и том же круглый год, а цены на еду и жильё невысокие, за 1500$ можно снять целую виллу с бассейном. Помимо финансовой разницы, страны отличаются ещё и культурно, так, например, если у вас всё плохо в отношениях с противоположным полом (или своим), вы можете найти страну, где отношение к сексу значительно проще. Если верить [исследованию](https://www.durexnetwork.org/SiteCollectionDocuments/Research%20-%20Face%20Of%20Global%20Sex%202005.pdf) компании Durex, наиболее сексуально активна восточная Европа, особенно Греция и Хорватия. Хотя в него не была включена Южная Америка, которую тоже не стоит списывать со счетов: в Бразилии больше 50% населения заражены [токсоплазмой](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22776427/), которая [повышает либидо](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4554595/) как у мужчин, так и у женщин.

Пожалуй, отношения с объектами сексуального обожания могут отнимать сил и времени куда больше, чем сама работа. Тут стоит определиться, что именно вам нужно. К примеру, суммы, потраченные на секс-услуги, могут быть значительно ниже по сравнению с затратами времени на поиски и привлечение чужого внимания. Другое дело, что некоторым людям нужен не сам секс, а ощущение себя желанным, и тут уже ничего не попишешь: придётся прокачивать социальные навыки.

Доподлинно известно, что либидо максимально повышается у женщин перед менопаузой, то есть в 45 лет, после чего резко падает. В то время как у мужчин пик приходится на период с 18 до 20 лет и падает со временем (с уровнем тестостерона). Вы можете использовать эту информацию, если вам трудно найти партнёра. Также вам следует обращать внимание на рост, а именно на соотношение длины ног к росту. Это соотношение в медицине называется “трохантерный индекс”: чем короче ноги по отношению к росту, тем этот индекс выше и тем более сексуально активен данный человек, причем независимо от пола. Хотя девушки с длинными ногами считаются более привлекательными, с либидо у них, как правило, не очень. Это связано с тем, что рост костей зависит от наших половых гормонов.

Остальную информацию по этой теме читайте в главе “<a class="cross" href="?c=money" data="money">Деньги</a>”.

# Свобода от страхов
Экзистенциальные страхи, существенно ограничивающие поведение человека, описаны в главе “<a class="cross" href="?c=safety" data="safety">Безопасность</a>”. Поэтому здесь они повторяться не будут, однако мы разберем, какие возможности и проблемы это может принести.

Очень показательна в этом плане история адвоката [Гарри Хойя](https://darwinawards.com/darwin/darwin1996-01.html), получившего премию Дарвина. Он проводил студентам экскурсии по башням небоскрёбов, может быть, исключительно ради денег, может быть, чтобы впечатлить студенток, и предлагал на спор разбежаться и врезаться в стекло, которое было пуленепробиваемым. Спор удавалось выигрывать некоторое количество раз, пока в какой-то момент рама окна не выпала и он не разбился насмерть. Это наглядно иллюстрирует, что даже в современном мире наши страхи нас охраняют от всяких глупостей с печальным исходом. Делая то, что другие люди не делают, вы автоматически рискуете. И если вы не отдаёте себе отчёт в том, что делаете, вы легко можете оказаться в ситуации Гарри.

При этом, несомненно, у рисков есть и плюсы, когда это даёт вам добиться какого-то результата выше, чем у тех, кто идёт проторенной дорожкой. Известно, что более рискованное поведение вызывается [тестостероном](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5964298/) и [норадреналином](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0149763415301329), отчасти это объясняет, почему среди наиболее успешных инвесторов именно [мужчины](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5068300/), так как инвестиции — это всегда риск всё потерять. В половом поведении, если мужчина [демонстрирует](https://journals.sagepub.com/doi/10.1002/per.698) бесстрашное поведение — это увеличивает его шансы на секс.

Помимо прочего, боль и страх тесно связаны. Так, например, [эксперименты](https://www.science.org/doi/10.1126/science.aap8586) на миндалевидном теле мозга мышей показали, что боль — чувство не только физическое, но и аффективное, то есть эмоциональное. Вы наверняка хоть раз в жизни ощущали боль от сильного разочарования, однако отследить, как страх усиливает физическую боль, не так просто. Таким образом, управление своим страхом может обладать и частично анестезиологическим эффектом.

Отсутствие социальных страхов может приводить к более агрессивному и провоцирующему открытый конфликт поведению, обычно это называют наглостью. Поэтому лучше как следует изучите главу “<a class="cross" href="?c=conflict" data="conflict">Конфликт</a>” в данном труде. Наглость, если она неуместна, может приводить, например, к потере статуса. Представьте себе ситуацию, что в гардеробе какого-либо учреждения образовалась толпа: да, расталкивая всех на своём пути, вы, наверное, получите свою одежду быстрее, но при этом рискуете выглядеть весьма глупо, показывая примитивное поведение, а помимо этого, вашу обувь могут испортить, стоило ли оно того?

При этом та же самая наглость может вас серьёзно продвинуть по карьерной лестнице. Представьте себе ситуацию, что одно из отделений вашей компании претерпевает значительные изменения, и появилась вакансия главы отдела, при этом вы сами являетесь простым менеджером в возрасте 23 лет. Для кого-то это может показаться безумством — пойти к высшему начальству и предложить свою кандидатуру, но те, для кого это безумством не является, могут воспользоваться этой ситуацией. Конечно, высока вероятность, что им откажут, но при этом шанс всё равно есть. Это можно назвать деловой хваткой, но суть от этого не меняется, причиной является более рисковое поведение, а оно невозможно без управления страхами.
Свобода саморазрушения
Большинство культур имеют табу на саморазрушение. Исключение, пожалуй, составляют разного рода самобичевания, допустимые в рамках религии, где люди, склонные к self-harm, способны удовлетворять свои потребности без осуждения общества. Оно и не удивительно, ведь иметь слабых людей на протяжении практически всей истории было крайне опасно для любого поселения или государства. Поэтому выгоднее рассказывать о царствии небесном, в котором человек будет счастлив, а сейчас нужно пострадать, так сказать, ради общего дела.

Хотя если задуматься, то жить жизнью, полной страданий, нет никакого смысла. К счастью, в наши дни существует психотерапия и психиатрия, которые хоть и не в 100% случаев, но способны оказывать сопротивление депрессиям, тревожным, параноидальным и прочим расстройствам, отравляющим человеческую жизнь. Интересно, что именно люди, страдающие так называемым “достигаторством”, часто становятся пациентами тех самым психотерапевтов.

Чтобы личность была в балансе, иногда разумно проявить к себе жёсткость, но проявление заботы о себе является вещью не менее важной. Жизнь в постоянном напряжении истощает, влечёт за собой активную прокрастинацию, после чего наступает чувство вины и ещё большего напряжения. Образуя порочный круг, из которого непросто выбраться, если в детстве не были заложены другие модели поведения, которые слабость не воспринимают в штыки.

Жёстко подгонять себя — разумно, когда вы догоняете уходящий поезд, но это спринт, а наша жизнь — марафон. Так или иначе, саморазрушение — это всего лишь трата наших ресурсов; бесконечное саморазвитие и накопительство подобны бесконечной гонке, в которой нет никакого смысла, если нет финиша. Кажущиеся бесполезными со стороны действия могут вполне себе делать вас счастливее. Какой смысл что-то копить, если вы не будете это тратить?

Если у вас есть подобные проблемы и вы осознаёте их вред на себе, то следующие практики из когнитивной поведенческой терапии могут вам помочь. Но для их использования вы должны понимать, что вы их используете для того, чтобы стать <ins>счастливее</ins>, а не <ins>эффективнее</ins>. Иначе это всё будет бессмысленно.

Первое: для подавления “успешного успеха”, воспитанного в вас, каждый раз, когда ставите какую-то цель, необходимо всегда ставить рядом с ней минимально приемлемый результат. Например, вы поставили задачу прочитать 50 страниц книги за день, как правило, это кричит перфекционист внутри вас, но какое количество страниц минимально можно прочесть, чтобы сказать, что день прошёл не зря? Фиксируйте минимально приемлемый результат точно так же, как и свои цели.

Второе, что следует начать практиковать, —  это замена долженствования на желания. Дело в том, что обычно  не только перфекционист занимается достигаторством, но ещё и идеалист. А реальное и желаемое, увы, не всегда совпадают. У идеалиста все люди должны быть воспитанными, умными и не нарушать законы. Нужно отслеживать подобные мысли и менять “должен” на “хочу”. Реалист скажет, да, я хотел бы, чтобы все люди были воспитанными, умными и не нарушали законы, но, к сожалению, это не так. Это не значит, что нужно перестать предпринимать попытки сделать мир лучше, но долженствования более ригидны и менее адаптивны, в отличие от принятия.

Третье, что следует начать практиковать, — это развивать любовь к себе через эмпатию к близким. Когда постоянно привыкаешь критиковать себя, то становится совершенно не ясно, а как вообще себя хвалить и поощрять, даже если добился чего-то существенного. В то же самое время подобные чувства часто сохраняются по отношению к друзьям. Представьте: к вам пришёл вечером ваш друг и сказал: “Ты знаешь, я работал над проектом, но у меня не хватило компетенции, чтобы найти решение для текущей задачи, поэтому вместо работы мне пришлось читать материалы по данному вопросу”. Что вы ему скажете? Что он дурак и ничего не может? Вряд ли вы будете винить его в такой ситуации, а наоборот, скорее,  похвалите, несмотря на то что он не выполнил ту задачу, которую ставил изначально. А если вы носитель программы достигаторства, то вряд ли станете так же вести себя по отношению к себе, это следует исправлять.

# Свобода от социального давления
Существует два основных вида социального давления, которые ограничивают человека в его действиях: это социальный конформизм и социальная тревога. Социальный нонконформизм идёт рука об руку с расстройствами личности, нормальному человеку крайне трудно не поддаваться давлению со стороны социума. Могут уйти годы терапии на то, чтобы человек осознал негативное влияние своих родителей на психику и принял решение прекратить с ними общение, а для людей с расстройствами это вовсе может не быть проблемой. Поэтому советы в духе “пробуйте выходить за социальные нормы” никак вам не помогут, если вы нормальный человек, поскольку так вы только заработаете посттравматический стрессовый синдром. Единственное, что вы можете, — это стараться с умом выбирать своё окружение, чтобы оно влияло на вас положительно и развивало вас.

Перейдём к социальной тревоге. Между социофобией и алкоголизмом есть сильная [корреляция](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0272735805000565), однако, хоть и прямой причинной взаимосвязи между алкоголем и социальной тревожностью не обнаружено, очевидно, что алкоголь раскрепощает людей, и это часто является основной причиной его употребления — чтобы “расслабиться” в компании. Таким образом можно заключить, что социальная тревожность является серьёзным закрепощающим фактором в жизни человека, и достаточно очевидно, что мы можем позволить себе гораздо больше, будучи наедине с собой, чем на людях.

Сильнее всего социальная тревожность нарастает при выходе за социальные рамки. Социальные рамки — это границы, очерчивающее дозволенное поведение в конкретной ситуации. Например, вы сидите с другом в кафе, на вас действуют рамки «дружеских посиделок», если вы сядете под стол или начнёте расхаживать по кафе, напевая песни, это поведение выйдет за пределы допустимого и будет воспринято как неадекватное. Если вы захотите целенаправленно выйти за пределы этих рамок, вы почувствуете страх и сильное напряжение, но как и большинство страхов, это исчезает при привыкании к раздражителю.

Алкоголь при этом является временным и далеко не полезным решением, так как, теряя над собой контроль, люди совершают опрометчивые поступки, не говоря уже о вреде здоровью. Если у вас нет клинической социофобии, существенно проработать данный страх помогает [видеоблогинг](https://eric.ed.gov/?id=EJ1250891). Данный метод существенно помогает снизить социальную тревогу. При этом стоит отметить, что это куда эффективнее, чем производить антисоциальные действия наподобие тех, что совершают пранкеры, потому что пранк — это единичное действие, которое просто игнорирует чужую реакцию. А в повседневной жизни нам приходится получать обратную связь и реагировать на неё. Но если вы будете тренировать способность держаться в кадре, то внезапное повышенное внимание в вашу сторону не выбьет вас из колеи. Если у вас возникают мысли, что у вас недостаточно оборудования для того, чтобы заниматься этим, это значит, что ваш мозг пытается не выходить из зоны комфорта, так как если у вас есть обычный смартфон, то у вас уже есть всё, что нужно.

# Свобода выбора
Свобода выбора — это возможность индивида самостоятельно выбирать сценарии, которым следовать. Сценарий — это по сути некая структура будущего, где есть предопределённые действия, поведение, результаты, антураж и прочее. Банальный пример жизненного сценария: родился, пошёл в садик, потом в школу, университет, устроился на работу, купил квартиру, завёл семью и детей, вышел на пенсию, понянчился с внуками, умер. Вопрос не в том, плох или хорош этот сценарий, а в том, мог ли человек выбрать что-то другое? Свобода выбора очень важна в обретении счастья, так как для кого-то уехать жить в маленькую деревню будет куда более удачным решением, чем драться за вакансии в каменных джунглях мегаполиса.

На свободу выбора прежде всего влияют два качества:
1. умение осознавать и определять свои сценарии;
1. умение игнорировать социальное давление.

Например, вы принимаете решение обновить свой гардероб. И вот вы осознаёте, что вообще-то люди одеваются вполне себе одинаково и не выходят за рамки, установленные модой. Если вы наденете рясу монаха, может быть, вам будет очень даже удобно, но окружающие будут косо на вас смотреть, поэтому если вы захотите следовать своему решению, придётся преодолевать это социальное давление.

Да, даже такая вещь, как одежда, — это часть наших сценариев, как сценарий исторического фильма, где герои одеты по веянию своей эпохи, так и мы живём по веянию своей. Стоит отметить, что придумать исключительно свой сценарий — задача не из простых. Ребёнок рождается и впитывает в себя те сценарии, которые видит, иногда это приводит его к психотерапевту во взрослом возрасте. Скорее всего, даже при смене сценария вы будете ориентироваться на уже известные вам варианты.

Про социальное давление мы уже разобрали выше, но как научиться распознавать свои сценарии? На это, прежде всего, воздействуют ваши интеллектуальные способности и способности к рефлексии. Если этого недостаточно, то обращение к психологу может помочь взглянуть на себя со стороны. Для тех, кто привык справляться сам, вот какие сценарии Эрик Берн выделял в транзактном анализе:
“Пока не” — суть данного сценария заключается в том, что нечто хорошее не случится, пока нечто менее приятное не закончится. Например: “Я заживу свободной жизнью, когда получу диплом, который так хотят мои родители”.
“После” — данный сценарий является зеркальным отражением сценария “Пока не”, здесь человек ожидает нечто плохое, когда что-то хорошее закончится. Например: “Я буду жить скучной рутинной жизнью, когда мне исполнится 30, заведу семью и предамся быту”.
“Никогда” — этот сценарий проявляется в виде ультимативных установок из-за пережитого травматического опыта. Например, человек, живший с родителями, которые постоянно ссорятся принимает установку “Я никогда не буду проявлять агрессию по отношению к любимому человеку”.
“Всегда” — проявляется в виде обобщений своего опыта “я всегда опаздываю”, “я постоянно испытываю неудачи”. Подобные установки становятся самосбывающимися пророчествами.
“Почти” — данный сценарий хорошо описывается мифом о Сизифе, который заталкивал камень на гору, но когда у него почти получилось, камень скатывался обратно, и ему приходилось начинать всё сначала. Подобное поведение часто связано со страхом неизвестности и непонимания, что делать дальше, после успеха. Вы могли с этим отчётливо столкнуться, если играли в игры, где после победы игра не заканчивается, а вы можете делать всё что захотите в рамках игровых механик, но вместо того чтобы наслаждаться свободой, вы начинаете игру сначала, потому что так понятнее и привычнее действовать. В реальной жизни люди часто ведут себя точно также.

# Проблема выбора
Главная проблема выбора заключается в том, что один выбор исключает другой, и чем выше ставки при принятии решения, тем более тяжёлый груз ответственности давит на человека. Таким образом изобилие выбора способно вызывать сильный стресс и приводить к деструктивным формам поведения, таким как:
* затягивание с принятием решения, которое часто подпитывается иллюзорной мыслью, что получится найти более удачный вариант;
* перескакивание с одного варианта на другой, при этом терпения дождаться какого-то результата не хватает, например, человек разрывает отношения из-за малейших проблем с партнёром и находит новые.

Конечно, вы можете прибегать к поверхностным ограничениям, таким как принятие решения строго до определённой даты, или вкладывать в некое дело заранее установленное количество времени и усилий. Но это всё борьба с симптомами, основная же причина данной проблемы — высокая вовлечённость человека в собственные действия. Люди ровно с такими же обстоятельствами дают гораздо более прагматичные советы другому, чем самому себе. Этот эффект называется [Парадокс Соломона](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24916084/). Поэтому куда более эффективны снижение значимости и отношение к процессу, как к игре. Однако из исследований данного парадокса стало известно, что достаточно представить, что вы даёте совет не себе, а другому человеку, и подобного дистанцирования оказывается достаточно для того, чтобы принимать решение не хуже, чем если бы вы это делали для другого.

# Свободные отношения
Склонность к полигамным и моногамным отношениям имеет генетический и социальный характер, на это влияют множество факторов, таких как, например, среда обитания, вероятность встретить партнёра, вероятность зачатия. Абсолютно моногамными видами можно считать тех, у кого не может быть больше одного партнёра за всю жизнь, больше всего таких встречаются среди птиц. Бывают частично моногамные виды, где моногамны самцы и полигамны самки. В случае с млекопитающими подавляющее большинство видов полигамны. Так, например, у наших не очень дальних родственников приматов вида бонобо натуральный промискуитет, у них основным видом решения конфликтов в стае является секс, а единственное соблюдаемое табу заключается в том, что сыновья не совокупляются с матерями, на остальное запретов нет.

Что же касается человека? Однозначно можно сказать, что институт брака пытается сделать человека моногамным, однако все мы знаем примеры, когда мужчины заводят себе новых жён, а женщины — новых мужей. Исследования по этому вопросу говорят, что наш вид является [серийно моногамным](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/ajpa.1330780303). Это значит, что нам свойственно заводить устойчивые отношения с одним партнёром, но лишь на ограниченный срок. Посмотрите самостоятельно статистику разводов: средняя продолжительность брака составляет плюс-минус 10 лет, при этом молодые пары расстаются чаще возрастных. Именно любовное влечение (не сексуальное) заставляет нас выделять гормон окситоцин, который активно вырабатывается на начальном этапе отношений и поддерживается на определенному уровне в течение 3-6 лет. Благодаря [окситоцину](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0006322308012407) мы легче переживаем конфликты с партнёром. Поэтому дольше всего живут те браки, которые построены не на одних эмоциях привязанности, а на совместных ценностях и целях.

Однако нельзя навесить ярлык, что все люди должны жить по принципу серийной моногамии и никак иначе. Человеческая культура и психика очень гибкие, и за историю нам известны примеры самых разнообразных моделей семьи и отношений. Но для данного трактата прежде всего важно, насколько человек будет счастлив в той или иной модели отношений. Поэтому если вы хотите построить свободные отношения, полиаморные или какие-либо другие, это ваш выбор, но вот ряд подводных камней, с которыми вы можете столкнуться.

Первое: вы могли внушить себе, что вам это нужно. Так, например, полигамные отношения могут быть вызваны [психологическими проблемами или низкой самооценкой](https://www.cambridge.org/core/journals/epidemiology-and-psychiatric-sciences/article/abs/impact-of-polygamy-on-womens-mental-health-a-systematic-review/2DF25B332533311338C85F827A45D6D4); люди, желая подтвердить собственную значимость, могут преследовать беспорядочные половые связи. Помимо этого, имеются [данные](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/136346150103800203) и о том, что люди, пребывающие в таких отношениях, начинают терять свою самооценку. Из этого можно сделать вывод: чтобы подобные отношения приносили радость, нужно иметь достаточно высокий уровень самооценки и осознанности со стороны всех участвующих партнёров. Также беспорядочный секс может быть видом [селфхарма](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/13634607221077554). Пожалуй, не стоит забывать о людях, страдающих от сексуальной зависимости. На первый взгляд может показаться, что в этом нет ничего ужасного, как это вообще может быть заболеванием. Но проблема в том, что любая зависимость вызывает соответствующие изменения в мозге, из-за чего общий эмоциональный фон падает, повышается вероятность тревоги и депрессии. А если вы помните, счастье — это величина интегральная, а значит, глупо разменивать удовлетворённость жизнью на короткое, хоть и яркое удовольствие.

Второе, что очень важно учитывать, — это биологические различия в природе мужской и женской сексуальности. Уровень тестостерона сильно влияет на мужское либидо; к слову, если вы мужчина за 30, стоит проверять свой уровень тестостерона и при необходимости получать его извне. Поэтому то, что мужчины больше нуждаются в сексуальной связях и менее разборчивы в сексуальных партнёрах, — это не миф. [Статистика](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1111/1467-8721.01221) подтверждает, что даже в гомосексуальных парах мужчины имеют больше половых партнёров, чем лесбиянки. 

Из этого следует, что женщине с высоким либидо приходится гораздо легче, чем мужчине с таким же уровнем. Избирательность женщин, предположительно, обусловлена тем, что самки в отличие от самцов нашего вида не в состоянии иметь большое количество детей, в то время как мужчина этим показателем не ограничен. Поэтому они стараются выбрать наиболее подходящий генетический материал для продления рода. Натуральным мифом является утверждение о том, что для мужчин “внешность — это не главное”. [Статистика](https://worst-online-dater.tumblr.com/post/99441021279/tinder-experiments) по Tinder показывает, что среднему мужчине вероятность получить лайк от женщины составляет меньше процента, в то время как мужчины оценивают 80% женщин привлекательными. 

Ещё одна особенность, связанная с эволюционной психологией, — это то, как по-разному мужчины и женщины испытывают ревность. [Норвежское исследование](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0191886915003748), которые исключает гендерные стереотипы, показывает, что мужчинами куда более болезненно воспринимается физическая измена, в то время как для женщин более болезненно воспринимается эмоциональная неверность партнёра. Таким образом, если вам захотелось остринки в длительных отношениях, то, возможно, вам стоит обсудить, как партнёрше получать внимание других мужчин через флирт, а мужчине — получить секс, исключая возможность дальнейшего развития отношений.

Физическая измена женщины опасна для отношений не только эмоциональными переживаниями мужчины. У женщины гораздо сильнее меняется [уровень окситоцина](https://academic.oup.com/jcem/article-abstract/64/1/27/2653453) во время секса. А тот, в свою очередь, связан с ощущением влюблённости. Таким образом распалось множество пар, которые изначально имели закрытые отношения, а потом сделали их открытыми. Женщина просто влюблялась в своего нового партнёра и разрывала предыдущие отношения.

Далее будут представлены факторы, которые удалось выявить с помощью [систематического анализа](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00224499.2018.1437592) из более 64 научных статей, посвященных проблеме утраты сексуального желания в долгосрочных отношениях:

**Индивидуальные факторы:**
* Ожидание того, что со временем желание будет ослабевать, осознание данной проблемы как чего-то естественного сильно влияет на её разрешение.
* Привлекательность, как сексуальная, так и любая другая. Так, например, если мужчину возбуждает спонтанность женщины, то проявление этого поведения может стимулировать влечение. Притом чувство того, что партнёр видит тебя привлекательным, также важно для сексуального желания.
* Когнитивный фокус, а именно осознанное внимание к отношениям и сексу с партнёром и игнорирование посторонних факторов.
* Автономность, более самодостаточные личности, способные допускать новое в свои отношения. Дифференциация партнёров как личностей способствует ощущению новизны.
* Привязанность может по-разному влиять на сексуальное желание: как стимулировать человека инициировать секс для укрепления эмоциональной связи, так и, наоборот, вызывать ангедонию. Так, например, люди с избегающим типом привязанности имеют более высокие риски утратить желание к партнёру.
* Достаточно высокая самооценка стимулирует человека к более раскрепощённым формам поведения и желанию утоления своих потребностей.
* Чрезмерный стресс и усталость очевидно негативно влияют на сексуальное желание. Хотя бывают случаи, когда определённый уровень стресса, наоборот, активизирует сексуальную активность как способ этот стресс снять.

**Межличностные факторы:**
* Отзывчивость к партнёру. Пары, нацеленные на инвестиции усилий в отношения, лучше сохраняют сексуальное желание, так как, например, могут инициировать сексуальный контакт без особого желания, но тем самым влияя на общее отношение в паре. Также это влияет на удовлетворение желаний в парах.
* Эмоциональная близость. Хотя в культуре больше делается акцент на то, что женщина нуждается в близости сильнее, в долгосрочных отношениях это имеет значение как для мужчин, так и для женщин.
* Открытое общение на темы сексуального характера позволяет решать проблемы, связанные с этим, намного проще: партнёры могут делиться своими сексуальными фантазиями, желаемыми сценариями развития событий или иными потребностями.
* Self-expansion. Саморасширение – это термин из социальной психологии, который означает развитие аспектов собственного “я” посредством отношений с другими людьми. Так, например, лёгкий флирт без нарушения грани, может стимулировать сексуальное желание в отношениях не только за счёт чувства ревности, но и изменения личности партнёра и появления чувства новизны.
* Новизна в принципе является важным фактором сохранения страсти в длительных отношениях, монотонность же её убивает.
* Сексуальная совместимость. Чем больше люди подходят в своих желаниях и способах их реализации, как часто им нужен секс в принципе, тем проще сохранять сексуальное желание.
* Удовлетворённость. Как удовлетворённость сексом может поддерживать отношения, так и удовлетворённость отношениями способна стимулировать сексуальное желание. Есть чёткая корреляция в том, как конфликты в парах отнимают у них пространство для сексуального удовлетворения. Поэтому качество решения конфликтов  влияет на сексуальную близость партнёров. 

**Социальные факторы:**
* Эгалитаризм. Идея о том, что партнёры должны вносить равный вклад в отношения и избегать мезальянса, позитивно сказывается на сексуальных отношениях между партнёрами.
* Борьба за сексуальную власть. Гендерно навязанный стереотип заключается в том, что мужчина является главным источником сексуальной агрессии в то время, как такая позиция заставляет женщин подавлять свою сексуальную агрессию, а мужчин — пытаться изображать её, когда на деле желание отсутствует, что в итоге плачевно сказывается на обеих сторонах.
* Ограничительные сексуальные установки могут быть веской причиной угнетения сексуальности партнёров. Так, например, девушка, которая имеет установку, что секс в коленно-локтевой позиции является чем-то унизительным, может не получать в ней удовольствия по психологическим, а не физиологическим причинам.
* Гендерные стереотипы также могут негативно влиять на развитие сексуальных отношений. Несмотря на имеющиеся биологически обоснованные тренды среди полов, каждый конкретный человек индивидуален и имеет свои особенности. Если вы апеллируете выражениями “мужчина в сексе должен” или “женщина в сексе должна”, это повод задуматься о своих установках.

Таким образом, прежде чем прибегать к открытым отношениям, вы можете сначала всесторонне посмотреть на этот вопрос и решить более объективно, необходимо вам это или нет.

# Свобода слова
Пожалуй, стоит начать с того, что абсолютная свобода слова в нашем обществе невозможна до тех пор, пока от наших слов есть прямое воздействие на окружающих. Для примера представьте, что вы врач и от ваших слов зависит схема лечения больного, и если вы не придерживаетесь установленных схем лечения, это может повлечь фатальные последствия для больного. Неподготовленный читатель, скорее всего, захочет возразить, что это другое, что выражение своего мнения и выставление диагноза — разные вещи, а вот мнение человек может выражать любое. А теперь представьте, что кто-то начал выражать “мнение” устроить геноцид. Так или иначе, даже у самых абсурдных позиций находятся последователи, так как людей много. И провести границу дозволенного не так просто, как кажется.

Свобода слова задевает нас особо остро, когда нам не дают выразить свою позицию, однако всё меняется, когда мы слышим позицию противоположную, а если она ещё и задевает наши эмоции, то рациональное в таких ситуациях отключается у подавляющего числа людей. Даже в развитых странах, где индекс свободы слова достаточно высок, вы можете стать никем из-за культуры отмены, и это сомнительная такая свобода. Выходит, так или иначе нашим идеям приходится конкурировать за место под солнцем сродни с эволюцией: какие-то погибают, какие-то появляются, и выживают необязательно наиболее правдивые, полезные или приятные, а те, что лучше других приспосабливаются к среде.

Однозначно можно сказать, что диктатура или любой другой авторитарный механизм будет подавлять свободу слова, так как стремится к контролю. Представьте себе стратегическую игру, где ваши воины уходили бы в самоволку, дезертировали или отправлялись атаковать другие строения — не те, которые вы им указали.  Вам бы это не особо понравилось. Поэтому солдат обучают беспрекословно следовать приказам. Вот только в подобных системах не учитываются взгляды и интересы их участников. К счастью, страны с высоким уровнем жизни граждан коррелируют с высоким индексом свободы слова.

Если же смена страны для вас не вариант, существуют анонимные варианты интернета, такие как I2P или TOR. Однако с ними тоже не всё так просто: если вы используете подобные средства, спецслужбы могут заявиться к вам, например, под предлогом того, что с вашей ноды были совершены противоправные действия, а были ли они в действительности или нет, для них не будет важно. Также вы можете использовать децентрализованные соцсети на основе блокчейна, такие как e-Chat, но учитывайте, что даже в этом случае вы не будете защищены на 100%. Для вашей деанонимизации достаточно поймать одного из ваших контактов и под пытками или другим давлением выяснить остальных участников сети.

# Свобода от мифов
Человеческое общество породило ряд идей, вера в которые ограничивает человека в  восприятии объективной реальности и определяют образ его действий. Вот список самых значимых из них, которые удалось выделить:

**Вера в мечту.** Это идея того, что, достигнув некоторого значимого результата, человек станет счастливым. Однако в действительности, чего бы человек ни достиг, у него рождаются новые желания. Эта идея особенно деструктивна, так как из-за неё человек может терпеть огромное количество страданий, забывая, что жизнь — это процесс, а не результат, и если ты не можешь получать удовольствие в текущий момент, то сколько бы ты ни достиг, это даст лишь временное облегчение.

**Вера в идеальную любовь.** Речь идёт не о чувстве как таковом, а о том, что якобы где-то существует человек, который идеально нас дополнит и закроет все наши потребности, которые мы не можем закрыть сами, он будет любить нас безусловно и при любых обстоятельствах, идеально нас понимать и т.д. Разумеется, в реальности ничего такого не бывает, но сюжеты разных произведений пытаются убедить нас в обратном, и в эту сказку очень хочется поверить, но, увы, это лишь сказка.

**Вера в предназначение.** Идея о том, что якобы существует деятельность, которая идеально вам подходит, должна приносить только удовольствие и, конечно же, финансовую стабильность. Реальность же часто заставляет нас делать то, что нам не нравится, и мудрость заключается в том, чтобы выстроить свою деятельность так, чтобы она приносила как можно больше удовольствия.

**Политические режимы.** Идеи о том, что если применить в государстве либертарианство или какой-нибудь анархо-капитализм, наступит рай на земле и все заживут прекрасной жизнью. В действительности это редуцирование сложных политических процессов до простых и понятных идей. Эти идеи используют политические деятели для наращивания электората, так как объяснить людям реальную политику и экономику сложно и, может быть, даже фатально для государства. Представьте, что будет с государством, если все люди в нём узнают, что их валюта теряет в стоимости сильнее, чем резервные, и все побегут покупать какой-нибудь доллар, в результате чего валюта государства обесценится в одночасье, и это приведёт к гиперинфляции.

**Вера в справедливость.** Здесь речь идёт даже не о исполнении законов, ведь законы в государстве могут в теории исполняться идеально, но при этом общество всё равно будет несправедливо. Банально потому, что мы не можем исключить фактор удачи. Данная иллюзия может влиять, например, на восприятие богатых людей, воспринимая их как более умных, иначе как они могли столько заработать.

**Внешность не главное.** Нам внушают идею о том, что главное, чтобы человек был хороший, а внешность — не главное, и вообще это субъективно. Проблема в том, что большинство людей не имеют значимых ценностей в своей жизни, так как нам не нужно тяжело выживать, как столетия назад. И единственное, от чего людям остаётся получать удовольствие, так это от формы, потому что содержание для них стало не так жизненно важно.

**Сказка о путешествиях.** Данная идея, как ни странно, существует не только в бедных странах, но и в богатых, где люди начинают заниматься этим на старости лет, получив достойную пенсию. Дело в том, что маркетинговые компании заложили идею в общество, что путешествия являются олицетворением свободы и приключений. В действительности человек часто больше устаёт чем наслаждается путешествием. Постоянно нужно беспокоиться, что вдруг опоздаешь на рейс, а что делать, если возникнут трудности в стране, где не знают английского, а ты не знаешь местного, и много-много других. Действительно, свобода перемещения по миру — это плюс, а не минус, но затраты на эту свободу бывают несоразмерными.

**Вера в бога.** И хотя данный трактат не предполагает, что его будут читать верующие люди, однако итсисты (люди, которые верят в бога, но не относят себя к определённой религии) — довольно распространённое явление даже среди интеллектуальных людей. Вера в высшую сущность деструктивна как таковая по ряду причин. Во-первых, это перекладывание ответственности за свою жизнь на эту сущность, что якобы их проблемы решатся сами собой магическим образом. Во-вторых, это удобная заплатка на психологические проблемы, например, если человек не может справиться с тревогой и вместо того, чтобы обратиться к психотерапевту или психиатру, идёт по этому лёгкому, но менее эффективному пути. В-третьих, это порождает веру в мифическую мораль, из-за которой человек не анализирует сам свои поступки, а упрощает всё до простых правил, которые могут быть деструктивны в долгосрочной перспективе. Хотя если вы человек с не самым развитым мозгом, то это может быть действительно удобно. [Статистика](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0160289608001013) говорит нам, что чем выше IQ, тем выше вероятность того, что  вы будете атеистом.
