Игровое поведение у животных — это имитация значимых для выживания сценариев. Игра позволяет закрепить их в поведении, чтобы в ответственный момент не возникало вопросов, что делать дальше. Доказано, что игровое поведение является самой эффективной формой обучения.

На сценарий игры влияют прежде всего её правила. Ровно точно также и в реальности, наши жизненные сценарии развиваются под влиянием правил или принципов, которым мы подчиняемся. Поэтому, труднее всего проиграть в игре, в которой сам устанавливаешь правила.

Ещё одной важной составляющей игры является провокация. Для того чтобы другой человек сыграл в вашу игру, его нужно вовлечь чем-нибудь, а именно дать надежду на победу. Люди бы не ходили в казино, если бы были уверенны, что в нём невозможно победить.

Так как игра является имитацией реальности, её свойством является применимость ко всем остальным видам приключений.

## Игра Закон

Самой творческой и развивающей игрой, в вопросах установки и нарушения правил, является игра "Закон". Её правила следующие:

В начале игры действуют следующие правила: участники кидают по кругу игральную кость, количество, выпавшее на кости, суммируется в счёт игрока, тот кто первый наберёт сто и более очков побеждает. Самая важная составляющая игры заключается в том, что после каждого броска кубиков игрок предлагает законопроект, за который голосуют другие участники игры, в случае если этот законопроект принимается он становится частью правил игры, таким образом эта игра способна превратиться в абсолютно любую другую по желанию участников.

Данная игра развивает философское мышление и даёт огромный потенциал к творчеству. Также эта игра позволяет понять совместимость друзей, на сколько комфортно им друг с другом, если их ценности совпадают, то игра будет приятной для всех, если нет, то человек сможет понять это по ходу игры.

Применять игру можно, когда угодно, если это является удобно: праздники, дружеские встречи, мероприятия и т.д.