Под понятием духовности данный трактат не подразумевает ничего эзотерического. Духовность – это восприятие человеком себя в этом мире и то, какие ценности он декларирует. Разрешить противоречия, когда конфликтуют ваши ценности напрямую, как например, приключения могут конфликтовать с безопасностью, можно только посредством вашего опыта и рефлексии над ним. Поэтому в данной подглаве мы рассмотрим только то, что определяет ваше самоощущение, в каком-то смысле самооценку и самоопределение.

# Кто я?

Идеи, пытающиеся загнать человека в определённую роль или определённые рамки, на самом деле ведут человека в тупик. На первый взгляд кажется, что ответив себе на вопрос “кто я?”, отпадёт множество сложных выборов, жить станет проще, а будущее станет понятнее. Но на самом деле это — упрощение. Как можно определить человека, который имеет огромное количество разнообразных качеств, опыта, знаний, а главное погружён в свой собственный контекст? Для примера: вы решили ассоциировать себя с профессией художника-иллюстратора, но вот, это становится невостребованным из-за прихода нейросетей, и кто вы теперь? Вот и рухнул ваш план прожить эту жизнь как художник. Или вы были уверены, что вы классный маркетолог, но вот в вашем государстве военный конфликт и маркетологи становятся никому не нужны, вы будете продолжать лелеять в себе маркетолога? Если да, то у вас большие проблемы с гибкостью.

Стремление как-то определить себя, это не только желание упростить свою жизнь, но и прежде всего желание занять некий статус. Мы социальные животные со сложными иерархиями, в какой-то группе вас будут ценить, если у вас много денег, в какой-то — если вы создаёте что-то инновационное, а в какой-то — если вы дольше всех сидите на камне в позе лотоса и не проявляете интереса к бытию. Но так или иначе, люди соревнуются и пытаются занять “своё” место, где им было бы комфортно, и в этом ничего плохого нет, так как конкуренция порождает развитие.

Плохо, когда человек ставит самореализацию на первое место и забывает, в чём её подлинная суть. А суть её очень проста: особь, у которой выше статус, имеет привилегии, так как её больше ценят. Но люди, например, помешанные на своей работе, могут особо не тратить на себя полученные деньги, не проводить больше времени со своими любимыми. Их мысли часто наполнены идеей, что вот-вот они достигнут чего-то и тогда-то они “заживут”, но это “что-то” так и не происходит. Это может принимать разные формы: люди пытаются поменять своих друзей, чтобы те соответствовали им, вместо того, чтобы получать удовольствие от общения с ними.  Конечно, если вы в плохой компании, то лучше найти друзей получше. Таким образом здесь, как и во всём, должен сохраняться баланс — если вы будете забивать на своё развитие, это тоже ни к чему хорошему не приведёт.

Ещё одна проблема заключается в том, что статус ещё нужно обрести, на это нужно время, но желание получить статус здесь и сейчас побуждает опять-таки натянуть на себя какую-то роль, даже не имея соответствий с ней. Но чтобы стать писателем, сначала нужно написать хотя бы одну книгу; чтобы стать учёным, нужно опубликовать хотя бы одно исследование. А это всё может требовать иногда десятки лет. Из-за чего человек вместо того, чтобы наслаждаться жизнью, постоянно акцентирует своё внимание на этой неполноценности.

Полноценное решение это проблемы вы поймёте, дочитав этот текст до конца. Здесь же главное понять, что не нужно загонять себя в рамки.

# Принятие себя

Люди очень тяжело принимают свои слабые стороны или приукрашивают то, в чём нет ничего особенного, из-за чего оказываются в глупых ситуациях, выставляя себя тем, кем не являются. Но это ещё не самое страшное: люди могут тратить целую жизнь в попытках доказать себе, что они являются чем-то.  Например, парень, которому отказала девушка в школе, может так травмироваться этим, что будет вступать во множество отношений только, чтобы опровергнуть то, что он не понравился ей, а на самом деле его все любят. Или девушка, которую постоянно критиковали родители, пытается быть “хорошей” и соответствовать образу правильной, несмотря на то, что её желания противоречат этому.

Найти подобное в себе очень просто, достаточно обратить внимание, что именно может вас задеть или оскорбить. Человеку, который уверен в своём статусе, не нужно доказывать, что он не такой. Говорят, что на правду не обижаются, но как раз именно на неё и обижаются. Вас же не оскорбит, если вас назовут божьей коровкой, потому что вам очевидно, что это не так. Но если вам скажут, что вы тупой, это может вызвать сомнения. Это распространенная проблема, так как родители или учителя часто унижают детей за их ещё не развитый интеллект.

Основное препятствие здесь заключается в том, что крайне сложно оценить человеческий интеллект. В главе “Принципы” уже описывалось, насколько разнообразны качества, порождаемые интеллектом, и как ваши результаты могут от них зависеть. При этом оценить себя относительно других на самом деле очень сложно, потому что, во-первых, вам никто не будет докладывать все подробности своей жизни, и, на первый взгляд счастливый человек, может страдать от депрессии, а во-вторых, люди часто сравнивают только выдающиеся качества других людей. Например, вы не сравниваете заработную плату с тем человеком, который обошёл вас качестве личных отношений и наоборот. Таким образом человеку может казаться, что все вокруг него лучше, хотя в совокупности выигрывает именно он. Достоверно точно вы можете сравнивать себя общедоступными статистиками, например, если ваша зарплата выше медианной по вашему региону, вы уже молодец; если вы сохраняете свой брак дольше, чем в среднем остальные, это ещё один повод гордиться собой.

В остальном же единственный адекватный способ — это анализировать прогресс относительно себя с помощью научного метода, собирая статистику, а не делая умозаключения о том, что жизнь плоха только потому, что в пятницу во время дождя вам стало грустненько.

При этом, если вы обнаружили в себе недостаток, это не повод его оставлять и просто жить с ним. Если его реально исправить — попробуйте это сделать, но, пока вы не примете его существование, сделать это невозможно. Признание своей ничтожности в чём-то может служить отличной мотивацией для изменений, но это не должно превращать вашу жизнь в ад.

# Умеренность

Умеренность пропагандируется большим количеством религий в разных формах, и в этом есть большой смысл, особенно в современном мире. Банальный пример: сейчас практически никто не умирает от голода, мы живём в пищевом изобилии, соответственно, люди начинают страдать от обжорства, так как в дикой природе практически любой вид испытывает пищевые ограничения, и механизм умеренности в еде в человеке выработался слабо. Если пример с едой выглядит очевидно, то суррогаты наподобие фильмов, игр, новостей, социальных сетей только делают вид, что удовлетворяют ваши потребности, но на деле это часто лишь имитация.

Вы общаетесь в социальных сетях с кучей людей, но можете ли вы их банально обнять? Придут ли они на помощь к вам в трудную минуту? Можно ли это назвать полноценной дружбой? Так, у вас копится огромное количество контактов, но не их качество. Фильмы и игры позволяют проживать совершенно разный спектр эмоций, чувствуя прогресс или проживания тех ситуаций, которые в реальности для вас недоступны, но вместо того, чтобы достигать прогресса в реальной жизни, вы достигаете его в компьютерной игре. Это ни в коем случае не значит, что компьютерные игры — зло, этот вид творчества позволяет создавать целые миры и погружать туда человека. Вопрос заключается в умеренности. Вкусно поесть может быть вредно, но ведь это правда приносит в нашу жизнь долю удовольствия. Но без умеренности вы не испытаете такой вещи, как скука. Да, скука неприятна, но именно она даёт стимул подумать о своей жизни, попытаться найти что-то по-настоящему новое. Если не брать в расчёт людей в депрессии, если вас заставить ничего не делать, вы будете согласны на любую деятельность, лишь бы занять своё время, вот вам и мотивация. Вы сами лишаете себя её, когда “наедаетесь” дешёвыми эмоциями. Но при этом вы чувствуете, что несмотря на полученное удовольствие, вы реально не стали лучше и снова сталкиваетесь с разочарованием. Бывают и обратные ситуации, когда человек запрещает себе всё слишком сильно, и в итоге не может себя заставить сделать ни важную деятельность, ни банально расслабиться и отдохнуть.

# Причастность

Единственный адекватный способ ощутить свою значимость, независимо от ваших способностей, — это чувство причастности к чему-то великому. Вы можете работать хоть техничкой, но есть большая разница в ощущении себя, если вы работаете техничкой в концлагере или в научной лаборатории. Понимание, что, благодаря вашему труду, мир становится лучше, позволяет как раз-таки ощутить то, что вы нужны этому миру. Не тратьте десятилетия своей рефлексии на тему "кто я в этой жизни" и "какой же мой главный талант", присоединитесь к чему-то значимому уже сейчас, и вы почувствуете “своё место” в этом мире. Вот список очень значимых целей современного общества, однако, если у вас есть свои идеи, может быть менее значимые, то пожалуйста используйте их:

* создание искусственного интеллекта;
* победа над старением;
* развитие виртуальной реальности;
* заселение других планет;
* эволюция информационных систем с помощью технологии блокчейн (финансов, голосования, прав на имущество, свободных СМИ и т.д.);
* создание человека и общества будущего (с помощью политики, генетики, образования и т.д.);
* исследование человеческого сознания (включая его расширение, интеграцию во внешние системы, перемещение за пределы органического мозга с помощью нейроинтерфейсов). 

Возможно, вам кажется, что вы не предназначены для такого, и это слишком, но на самом деле вы можете банально жертвовать на это свои деньги, вы можете не быть супер учёным, но устроиться лаборантом и помогать в проведении опытов. Да даже, то что вы платите налоги в стране, которая тратит их на эти цели, уже делает вас причастным. Вы моете посуду в столовой, хорошо, подумайте как важно, чтобы трудящиеся люди не отравились от грязной тарелки, даже такая мелочь может быть в вашей власти. Стать сверхбогатым или суперзнаменитым могут лишь единицы, а стать причастным к чему-то по-настоящему важному может любой. Просто выберите то, что вам кажется наиболее значимым, и по силам. Это не требует от вас никакого “предназначения”, за которым так много и безрезультатно гоняются.
