Высший замысел — это главная цель какого-го либо учения. Христианство хитро говорит на этот счёт, что замысел бога познать нельзя. Но мы сами определяем свой путь. И возможно ли договориться о некоторой цели, которая могла бы объединить большое количество интеллектуальных людей? Было бы крайне высокомерно сказать что будущее определено каким-то одним образом и что только так может реализоваться современный человек. Обсудим возможные варианты и последствия, связанные с ними.

Пожалуй, первое что приходит на ум — это создание государства для последователей Docendo Deus. Затея эта очень непростая, хотя чисто физически добыть землю можно — например, купив её у какой-нибудь бедной страны. Но выход на политическую арену чреват последствиями. Так, например, США, которая на протяжении последних ста лет пылесосит рынок учёных, может воспринять это в штыки и автоматически стать врагом. Это приведёт к санкциям и изоляции от цивилизованного мира.

Государство — это почти наивысшая стадия сплочённости в данном контексте. Меньшим вариантом будет наличие общих идеалов, собственно, что и предлагает данный трактат. Религии очень живучие и могут объединять людей в разных точках земли. Конечно, возможны варианты гонения на конкретную религию в конкретном государстве, но в большинстве случаев можно переселиться в другое. В то время как в случае цельного государства это уже становится невозможным.

В случае получения власти, единственно верным видом политического устройства является ноократия. Ноократия — это форма правления, источником которой является научный метод. Лучшее решение по отношению государства — не коллективное, как в демократии, не авторитарное, а то, которое лучше всего обосновано с точки зрения науки и теории принятия решений. В идеале, во главе государства и общества должен стоять беспристрастный искусственный интеллект, так как он способен оперировать куда более сложными моделями, чем человек. Но в случае его отсутствия, модель управления должна быть в открытом доступе, чтобы избежать злоупотребления властью.

Любой, кто изучал хотя бы мало-мальски теорию игр, понимает, что все политические противоборства наподобие капитализма и социализма, левых и правых, индивидуализма и коллективизма — лишь узконаправленные методы. А в действительности общество сложнее и в конкретный момент времени требует определённого воздействия для процветания. Не существует единого решения, которое бы гарантировало лучший результат. Подобные градации — лишь удобный способ политическим фракциям делить власть, отвлекая человека от главной задачи — поиска лучшего решения.

Возвращаясь к теме данной главы, так как высшая ценность Docendo Deus — это счастье, то для достижения максимального результата необходимо сделать человека бессмертным и поместить в среду, которая гарантирует максимальное количество положительных эмоций. Второе возможно только при условии помещения человека в подобие матрицы, где взлёты и падения являются контролируемыми. Возможно, кому-то претит идея быть заточённым в виртуальную реальность, но это только от недопонимания того, что между материей и информацией нет принципиальной разницы. Если человек хочет продолжать развитие в рамках реального мира, ему придётся слиться с искусственным интеллектом и отказаться от своей свободы, потому что свобода будет давать возможность разрушать и разрушаться.

Но, как писалось выше, вовсе не факт что нам хватит ресурсов и, возможно, единственное что будет доступно для нас — это искусственный интеллект, который будет управлять обществом, направляя действия конкретных людей. Вообще, нет никаких гарантий что не случится децивилизация, то есть технологический откат вследствие войн, катаклизмов или иных факторов. Поэтому одна из задач Docendo Deus — собрать и сохранить знания, которые позволят восстановить цивилизацию максимально быстро.

Ещё одна проблема, которую невозможно не упомянуть — это проблемы размножения интеллектуальных людей. Чем выше интеллект, тем больше интересных занятий может найти себе человек, вместо выращивания потомства, тратя на это минимум два десятилетия. Единственная нация, которая пока сохраняет рождаемость при наличии действительно высоких показателей IQ — это ашкеназские евреи. Интересно то, что как раз высокая религиозность позволяет им сохранять целостность и воспроизводимость. Для сомневающихся в их интеллекте — сравните количество евреев среди лауреатов нобелевской премии и общую численность этих евреев.

Было бы замечательно, если бы мы создали искусственную утробу и тем самым закрыли этот вопрос. Но не факт что это случится в скором времени и не факт что остальное общество не будет противиться этому по этическим причинам. К сожалению, однозначно назвать решение этой проблемы пока не представляется возможным из-за недостатка знаний. Возможно, существует возможность перенять опыт ашкеназских евреев. В любом случае, это существенная проблема, которая требует решения, так как интеллект передаётся с генами, а современные тренды говорят о вырождении интеллектуальных людей.

Заключением всего вышесказанного можно сказать, что высшая цель Docendo Deus — это приспособиться к реальности наилучшим образом.
