**Счастье** — это мера разнообразных положительных эмоций в единицу времени. Ключевое слово в этом определении — «мера». Счастье — это не состояние: не существует как абсолютного счастья, так и абсолютного горя. Поэтому мы лишь можем пытаться поддерживать уровень наших положительных эмоций настолько, насколько это возможно.

# Источники счастья

Благодаря эволюции наши потребности относительно тождественны ресурсам, поскольку чем больше ресурсов, тем более устойчивее система. Подробное определение ресурсов дано в соответствующей главе, здесь мы лишь рассмотрим их соответствие.

## Гармония — Чувства

Гармония по своей сути представляет собой эмоциональную устойчивость и отсутствие когнитивных диссонансов, поэтому влияет на наше отношение к происходящему практически напрямую. Также стоит понимать, что в объективном мире не существует никаких проблем, мы просто куски материи, которые осознали себя в огромном космосе, все наши страдания лишь в нашей голове, вызываемые системой наказания в нашем мозге. Умение найти покой и умиротворение — сильный навык, позволяющий из ада нашей души попасть в её рай.

## Любовь — Отношения

Любовь к ближним имеет много форм, но по своей сути это отличный способ формировать группы, обладающие общими целями. Насколько быстро построит дом один человек? А два? А три? Очевидно, что группа в подавляющем большинстве случаев сильнее одиночки. Если вы умеете строить прочные связи с другими людьми, вы значительно повышаете свои шансы на успех практически в любом деле.

## Самореализация — Власть

Самореализация, в случае если она направлена на значимый для общества результат, даёт огромное количество власти. Даже в тоталитарных режимах диктатор выгоден элите, иначе его бы уже давно заменили. Наша деятельность создаёт нашу ценность, а наша ценность — это прямой источник власти в обществе. Об этом не принято говорить, но вы не будете никому нужны, если не представляете хоть какую-нибудь ценность для другого человека.

## Безопасность — Здоровье

Здоровье по своей природе — устойчивость нашего организма в среде, и если его что-то разрушит — нам конец. Чувство безопасности побуждает защитить наш организм от внешнего и внутреннего разрушения.

## Приключения — Время

Эти две вещи, на первый взгляд, никак не связаны. Однако, если мы разберёмся в природе тяги к приключениям, то это ни что иное, как способ найти новый, более эффективный метод решения той или иной проблемы. Выйти за рамки, чтобы найти лучшее решение, тем самым сэкономив своё время. Даже обычная лотерея — это не что иное, как риск потерять малое для того, чтобы получить огромное количество денег, что по своей сути является эквивалентом человеческого времени.

## Свобода — Возможности

Что такое абсолютная свобода как не максимум возможностей? А максимум возможностей позволяет выбрать лучший вариант для нашего будущего. Хотя стоит упомянуть, что избыток выбора может приводить к затруднению выбора, и тем самым вызывать несчастье, но это, как правило, уже проблемы неполной картины мира.

## Красота — Теория

Казалось бы, какая между ними взаимосвязь? Для этого нужно дать определение красоте. Красота — это умение находить структуры в хаосе. Чем более развит ваш музыкальный слух, тем более сложная музыка может быть для вас красива. Животные не слышат музыки, потому что для них это слишком сложный объект, они слышат лишь шум. Объединяя наши знания в структуры, мы способны создавать теории, позволяющие нам ориентироваться в ситуациях, с которыми мы даже ещё не сталкивались.

## Вера — Опыт

Вера как таковая — это наша картина мира, вызываемая, в частности, нашим стремлением всё объяснить, найти причины того или иного явления. Причины не обязаны укладываться в стройные теории. Как правило, это факты, в которых человек убеждён. А опыт — это не что иное, как источник этих фактов.

# Настроение

Факторы, влияющие на наше настроение, выделены в отдельную категорию, потому что являются менее комплексными и значимыми, чем описанные выше. Но при этом также оказывают на нас влияние.

## Солнце

Влияет на уровень серотонина и эндорфинов. Нахождение на солнце влияет на выработку витамина D в нашем организме, что очень важно для его обменных процессов.

## Еда

Сладкое + Триптофан + Солнце = Серотонин. Триптофан содержится в (мг на 100г) красной икре = 960, сырах = 500-800, орехах = 600-750, белом мясе = 300-330, яйцах, шоколаде, твороге = 200. Самый простой способ поднять себе настроение — это выпить стакан сока перед прогулкой на солнце, а по пути щёлкать орехи.

## Сон

Недостаток сна заставляет вас использовать дополнительные волевые ресурсы для того, чтобы просто не лечь спать посреди дня, а трата силы воли настроение отнюдь не поднимает.

## Потребление 

Покупка новой вещи может доставлять весьма ощутимое удовольствие, но к сожалению, лишь на непродолжительный срок. А бесконечно потреблять увы, не получится.

## Деньги

Даже сами по себе они способны повысить уровень радости у человека, но эта связь довольно быстро разрушается при их избытке. Когда все ваши потребности в  комфорте уже покрыты, деньги сами по себе перестают приносить удовольствие.

## Физические упражнения

Во время самих упражнений происходит выброс эндорфинов и серотонина. А если вы занимаетесь на регулярной основе, то получаете ещё и постоянную подкачку дофамином, находясь в предвкушении от новой тренировки.

## Здоровье

Практически не существует здоровых людей. Поэтому и влияние на наше настроение косвенное. Немного пониженный уровень тромбоцитов вы, скорее всего, даже не почувствуете. Однако, если болезнь причиняет вам регулярную боль или из-за неё вы чувствуете себя неполноценным человеком, это может вызывать серьёзные проблемы.

## Секс

Отсутствие качественной половой жизни может приносить значительные страдания человеку вызывая разного рода психозы и приступы агрессии.

## Юмор

Умение шутить не только повышает настроение, но и укрепляет социальные контакты, а также заставляет активно работать мозг, так как создание хорошей шутки требует навыки подмечать детали, которые другие не видят, ассоциировать разные объекты между собой и давать точную эмоциональную оценку происходящему.

# Наркотическая дилемма
Возникает закономерный вопрос: “А может, не нужно человеку ничего достигать?” Можно просто накачивать свою систему наркотиками, доставляющими те же эндорфины и серотонин напрямую к рецепторам или способствующими их задержке в них. Проблема наркотиков в том, что они хоть и дают очень яркие впечатления, но ненадолго, а в долгосрочной перспективе заставляют деградировать наши мозг и тело, что уже к счастью не ведёт. Исследования на эту тему показывают, что наркомания развивается только у людей, которые никак не самореализуются в обществе и не имеют хороших отношений с окружающими. Достаточно успешный в жизни человек способен слезь даже с героина.

# Горе от ума

Так как читатели данного трактата, скорее всего, являются людьми далеко не глупыми, стоит осветить вещи, которые могут навредить вам при наличии более высокого интеллекта.

## Уникальность

Уникальность порождает одиночество, вас могут окружать люди, которые вполне хорошо к вам относятся, но если вы в них не видите родственных душ, вы будете чувствовать себя одиноко. Даже не вдаваясь в точное определение коэффициента интеллекта, очевидно, что если бы все были наделены им одинакового, вряд ли можно было бы назвать кого-то дураком, а кого-то — гением. Это значит, что чем выше интеллект, тем меньше людей обладающих подобным интеллектом или превосходящем его. Что это значит? То что людей, которые могут считать себя умными, действительно мало. Их не может быть много, иначе их нельзя было бы таковыми назвать. Это порождает уникальность и, впоследствии, одиночество, так как человек, который глупее, не может до конца понять те вещи, которые беспокоят человека более умного, в силу своего интеллекта. В наш век эта проблема стала менее острой благодаря интернету, но чем более гениален ум, тем сложнее ему найти тех людей, которые смогут понять его по-настоящему.

## Критика

Способен ли низкий интеллект принимать решения более правильные и более конструктивные, создавая что-либо или решая какие-то проблемы? Скорее всего нет, иначе это рушит понятие интеллекта как такового. Учитывая это, становится ясно, что умного человека будут огорчать труды и решения подавляющего числа людей, из-за чего он может впасть в критиканство. Указывать людям на их ошибки не есть нечто ужасное, но испытываемые при этом эмоции совсем другое, а глава именно об этом. Для абсурдности злости и ненависти на глупых людей за их ошибки можно привести такой пример.

Представьте, что попали в психбольницу, вы сильно будете злиться на окружающих на их глупое поведение? Вы будете относиться к ним с пониманием, что у них не все дома. По сути, у каждого человека психика имеет разнообразные когнитивные искажения, у кого искажение реальности слишком сильное — тот оказывается под наблюдением психиатров.

Если кто-то не в силах осознать какую-то проблему, объяснять честным языком бесполезно. Так что не спорьте с “пациентом” и либо отшутитесь, если это близкий человек, либо придумайте, как эту глупость можно использовать в свою пользу.

## Беспомощность

Желание переделать других людей, чтобы они стали лучше, не всегда может увенчаться успехом. А чувство беспомощности способно машинально вызывать агрессию, это происходит настолько быстро, что человек просто не успевает осознать этого. Поэтому, если вас обуяла агрессия по поводу поведения других людей, стоит проанализировать его причины. Как правило, нас раздражает больше всего то, что мы себе запрещаем. Например, опаздывать или вести себя глупо. Если вы разрешите себе вести себя нелепо: опаздывать или вести праздный образ жизни — то вы легко сможете простить и принять тех людей, которые ведут себя так.

## Проявления ума бывают разные

Если вам повезло, и вы обладаете отличным логическим мышлением, это ещё далеко не значит, что вас ждёт успех в этом мире, так как существуют люди, которые, хоть и не сведущи в законах высшей математики или физики, но зато отличные дипломаты, ораторы, отлично управляют конфликтными ситуациями, да и просто очень трудолюбивы. Это ли не заслуга их мозга? Поэтому более адекватно в такой ситуации стремиться к синергии. Командная работа, в которой слабые стороны одного человека покрываются сильными другого, может приносить по настоящему великолепные результаты. Примером тому можно вспомнить Билла Гейтса и Тима Патерсана. Ни без того, ни без другого MS-DOS не вышла бы на рынок. Заметьте: того, кто разработал техническую часть, сейчас практически никто не помнит.

## Эмоции слабо контролируемы логикой

Так как речь в данном разделе идёт о страданиях, которые порождает интеллект, нельзя не упомянуть, что логика и эмоции — это две разных составляющих нашего мышления. Безусловно, оба влияют друг на друга, но не напрямую. Вы когда-нибудь видели смертельно больных людей? Абсолютно точно можно сказать, что их мысли забиты только одним, и это чаще всего не желание прожить остатки дней как можно ярче и счастливее, хотя бывают и такие, но это редкость, а как правило, страх пронизывает их сознание насквозь, и ни о каком счастье не может быть и речи. Это доказывает, что знание определённых вещей может порождать очень негативные эмоциональные состояния. Выходов из таких состояний может быть мало, как правило, самым верным остаётся ещё большее расширение знания во всевозможных сферах, пока не обнаружится опора, способная данную тревогу подавить. Опасным знанием можно легко навредить не только себе, но и окружающим людям.

## Сомнения

Чем больше человек знает, тем больше видит обстоятельств, которые могут повлиять на ситуацию. Это порождает глубокую неуверенность в своих действиях. Оно и понятно, сложно быть уверенным в каком-то решении, когда знаешь, что есть сотни негативных вариантов развития событий, которые данное решение может принести. Так уж биологически сложилось, что особи более уверенные вызывают больше симпатий у других, чем те, которые вечно сомневаются. Дело в том, что сомнения парализуют действия человека, а пока он сомневается, кто-то другой делает, и часто случается, что этот кто-то менее талантлив, но зато более уверен в себе. Избавиться от этого можно только осознав, что время — один из самых ценных ресурсов человека, и его очень мало. Тратя своё время на сомнения вместо того, чтобы набираться опыта, такой человек проигрывает на старте. Это не значит, что не нужно планировать свои действия, это значит, что невозможно всё просчитать, человек очень субъективен и всегда может ошибиться, а поэтому нет смысла тратить драгоценное время на такую глупую вещь, как сомнения.

## Скука

Так как высокий интеллект быстро ко всему адаптируется, то практически любое занятие быстро превращается в скуку. Единственный способ, который безотказно работает против скуки - это постановка более высоких и сложных целей, поиск решений, которые ранее не находили. Если вы имеете бизнес, придумайте, как сделать, чтобы он приносил больше прибыли, если вы рисуете картины - придумайте, как сделать их более впечатляющими для других людей. В случае с научной деятельностью у вас не должно возникнуть проблем, научная деятельность крайне сложна и многогранна.

## Пренебрежение другими людьми

Одна из больших ошибок людей, которые в чём-то превосходят других — это пренебрежительное отношение к остальным. Считая себя исключительными, они начинают терять всякое уважение к людям, которых считают ниже себя. Забывая о том, что во-первых, это общество породило их такими, какие они есть. Люди, воспитанные волками, тому пример. Мы — порождение культуры и общества, которые нас окружают, и нужно ценить это. А во-вторых, даже если это всё забрать у такого человека сейчас, кем он будет без общества, отшельником, живущим в шалаше? Да, люди не идеальны и порой творят ужасное мракобесие, но при этом мы имеем блага и возможности, которые оно предоставляет, и это нужно ценить, если, конечно, вам нужны положительные эмоции от жизни. Отвращение и уважение имеют явные отрицательный и положительный окрасы. Вы можете сколько угодно убеждать себя и других, что глупые люди отвратительны, но это презрение не сделает вас ни на йоту счастливее.

Также это пренебрежение может вызывать отказ принимать помощь от окружающих. Хотя они и объективно могут быть куда большими специалистами в определённой сфере, чем вы.

## Конфликт мировоззрений

Последняя и, пожалуй, самая значимая причина - это конфликт мировоззрений, и если вы помните, одна из целей трактата - как раз-таки его разрешение. Данный конфликт является самым опасным и вредоносным. Люди вполне себе готовы убивать тех, кто не разделяет их взглядов на этот мир. Почему язычество и греческий пантеон богов вымерли, а на смену им пришло христианство? Потому что, в отличие от них, христианство активно продвигало свои взгляды, используя миссионеров и даже войны. Тех, кто был с ними не согласен, они называли еретиками и предавали гонению. В современном мире, казалось бы, существует свобода вероисповедания, но при этом конфликты мировоззрений имеют место быть. Рассмотрим, какие могут быть варианты.

Когда у человека в корне его основания стоят не научные и прагматичные взгляды, как у данного трактата, а иные виды истины (подробнее в главах «Истина» и «Правда»), в таком случае ему бесполезно что-либо доказывать, вы не сойдетесь с этим человеком никогда, даже если у него взгляды будут пересекаться с вашими, это лишь временно. Поэтому либо избегайте подобных индивидуумов, либо учитесь манипулировать ими настолько хорошо, чтобы они либо стали для вас полезны, либо стали разделять ваши принципы.

Однако наличие общего основания мировоззрений ещё не гарантирует, что человек не будет с вами спорить до последнего. Существует ряд людей, как правило, обладающих низкой самооценкой и не вышедших из подросткового возраста, которые будут отстаивать любую позицию, лишь бы она противоречила с вашей. Такие люди будут только изматывать ваши нервы, им бесполезно что-либо объяснять.

В случае, если вам приходится общаться с людьми, у которых в принципе иная позиция (это может быть работа, родственники, друзья друзей и т.д.) это не доставит вам проблем, если они активно не навязывают свою позицию другим. Негативный отклик, как правило, вызывают люди, которые навязывают свою позицию. Ни в коем случае не пытайтесь с ними спорить или что-то доказывать, в такой ситуации вы в глазах окружающих признаете, что ваши позиции имеют равнозначный вес. Споры с религиозными конфессиями или гомеопатами лишь питают их, а не дают окружающим понять, что вы правы. Вам необходимо направить свою коммуникацию на то, чтобы заслужить безусловный авторитет окружающих, а мнение оппозиции выставить настолько глупым, что даже не заслуживающим вашего времени. Только так вы сможете дискредитировать оппонента, используйте ложь и манипуляции по отношению к данному субъекту (см. главу «Конфликт»), иначе вы будете чувствовать себя жертвой, и это оставит негативный отпечаток на вашем эмоциональном фоне.
