Гармония — это отсутствие противоречий. Когда мы сталкиваемся с противоречием, нам трудно испытать счастье. Например, девушка хочет похудеть, но при этом хочет вкусно покушать, рождается конфликт желаний, разрушающий гармонию и, вследствие, возможность быть счастливым. В данной статье описаны основные механизмы по работе с внутренними конфликтами. Однако, не стоит забывать о том, что причиной разлада может быть психологическая травма или иная патология, в такой ситуации лучше всего обратиться к психотерапевту.

Для того чтобы достичь гармонии необходимо:

* Медитация — даёт гармонию в теле.
* Самообладание — даёт гармонию в чувствах.
* Рефлексия — даёт гармонию в мыслях.
* Подлинное — даёт гармонию духа.

# Медитация

Влияние физического состояние на душевное было замечено ещё в древней Индии, и благодаря Буддизму перекочевало в Китай. Данную практику назвали медитацией. Позднее, данная взаимосвязь была подтверждена и учёными. Опыты показывают, что улыбаясь специально более минуты наше настроение начинает следовать за телом. И, следовательно, мы можем это использовать.

Комбинируя данные 4 приёма, достигается медитативное состояние, в котором отлично отдыхает наша психика. Достигнув в них успеха, в него можно погружаться не только будучи наедине, но и находясь в стрессовой ситуации.

## Расслабиться
Физическое напряжение возникает при отсутствии возможности выплеска мышечной энергии. Например, на вас накричал начальник, ребёнок в такой ситуации мог бы покричать, потопать ногами или даже попытаться ударить обидчика, но взрослые люди обременены нормами поведения в обществе и не могут себе позволить такой роскоши. Стиснув зубы и кулаки, мы молча выслушиваем обидчика и пойдём дальше работать. Естественно, напряжение никуда не исчезнет, возникает конфликт между нашим желанием выплеснуть энергию и не упасть в глазах окружающих. Что делать в такой ситуации? Учиться расслабляться.

Есть несколько способов:

1. Учиться контролировать своё тело. Как это делать? Для того чтобы что-то расслабить, сначала нужно это напрячь. В нашем теле огромное количество мышц, и не все из них поддаются сознательному контролю. Чтобы это исправить, прислушайтесь максимально к физическим ощущениям, дабы ничего не пропустить, начните от головы до ног внимательно переносить внимание на каждый участок тела. Найдя напряжение, напрягите это место ещё сильнее, а за тем расслабьте и так несколько раз пока не почувствуете расслабление.
1. Физические упражнения отлично снимают напряжение с мышц, даже если нет возможности заниматься в зале, пол и гантели вряд ли кто-то сможет у вас отнять.
1. Йога отлично подойдёт для тех, кто не хочет стать накаченным и стремится к стройной фигуре или для тех кому противопоказаны тяжёлые физические упражнения. Под йогой подразумевается, исключительно, физическая практика, а не духовная или психическая.

## Здесь и сейчас
Если вы постоянно думаете о своих проблемах или вспоминаете прошлое, то такое состояние не принесёт счастье, а только будет угнетать. Счастливый человек живёт настоящим. Чтобы вырваться из оков внутреннего диалога нужно научиться контролировать фокус нашего внимания. Сделать это можно с помощью простого упражнения.

Сфокусируйтесь на своём теле на несколько секунд, затем вокруг себя, затем в даль, затем снова уйдите в свои фантазии (желательно приятные). После чего, переносите фокус в случайном порядке на одну из зон тело, окружение, даль, фантазии. После чего пробуйте длительно фокусироваться на одном из состояний, умение контролировать свой фокус позволит вам внимать происходящие таким какое оно есть, без сравнений и анализа.

## Дыхание
От сбившегося дыхания настроение меняется ни чуть не меньше, чем от физического напряжения. Организм может начать ощущать опасность, из-за чего появляется страх и тревога. Для того чтобы отладить дыхание существует упражнение «дыхание квадратом». Состоит оно из 4 фаз: 3 секунды вдох, 3 секунды пауза, 3 секунды выдох, 3 пауза. И так по кругу. Вдохи и выдохи должны быть размеренными и глубокими. После 10 циклов упражнения можно перейти на то дыхание, которое более всего комфортно.

## Быть большим
Когда нам что-то угрожает, может возникнуть желание сжаться в маленький комок, это естественная физическая реакция для защиты жизненно важных органов от врагов. Вот только из-за стресса возникает аналогичная реакция, и хотя никаких врагов нет, мы сжимаемся и начинаем ощущать чувство тревоги. Поэтому, для того чтобы почувствовать себя лучше, нужно выпрямиться, расправить плечи и постараться ощутить себя большим, посмотреть вдаль, а не себе под ноги, открыться миру и ощущениям.

# Самообладание

«Самообладание» интересное слово, в нём вложен смысл владеть собой, и при этом оно используется как характеристика того, подвластны ли нам наши эмоции. Эмоции и наше отношение являются главной движущей силой нашего поведения, если бы их не было, то не было бы и смысла что либо делать. Если бы мы не стремились избегать плохое и получать хорошее, то мы бы ничего не делали. А зачем? Зачем есть, если нет желания поесть? Из-за страха смерти? Так ведь страх это тоже эмоция, и если бы его не было, то результат несколько предсказуем. Объять всю тему управления эмоциями здесь невозможно, однако, можно выделить наиболее значимые и полезные механизмы, которые описаны ниже.

## Пауза
Сильные эмоциональные реакции, порой, влекут за собой всё новые и новые эмоции и приводят к нежелательным последствиям, а всё потому, что человек в такой момент себя не контролирует. Даже есть выражение «эмоции взяли верх». Особенно тяжело бывает, когда нас кто-то провоцирует. Представьте себе ситуацию, вы стоите в очереди в столовой, и тут неожиданно кто-то влезает впереди вас, вы начинаете грозно возмущаться на него и в итоге, вас уже трясёт от возмущения, обидчик пропускает вас вперёд, но накопленный выброс адреналина уже не остановить, вы садитесь за стол есть, а вас продолжает трясти, назовёте ли вы удачной такую трапезу? Может быть, стоило вообще не ввязываться в конфликт и отделаться малой кровью? Естественно, здесь нет призыва всем и везде уступать. Для того чтобы не попадать впросак в таких ситуациях, необходимо выработать у себя привычку брать паузу. Когда вы берёте паузу, у вас есть время оценить ситуацию и свои следующие действия, возможно, они будут тоже эмоциональные, но не с бухты барахты, а более продуманно.

## Страх страха
Когда у нас возникают тревога, наиболее частая ошибочная реакция является стремление подавить страх, что разумеется невозможно. Накопленная психическая энергия рвётся наружу, а вы ещё тратите огромные волевые ресурсы, чтобы его сдерживать. Заранее прошу прощения за столь нелицеприятный пример, однако, он очень хорошо отражает поведение человека, который боится. Представьте себе такую ситуацию: у вас диарея, и вы считаете, что вы слишком благочестивы, чтобы поддаться желанию пойти в туалет и извергнуть из себя нечистоты, вы ведь эталон идеала и чистоты, как такое может из вас выйти. И вы сдерживаетесь до последнего в надежде, что «само рассосётся». Но каким богам не молись, результат предсказуем. Ровно тоже самое происходит с человеческой тревогой. Если вас что-то беспокоит или вам страшно, позвольте себе бояться. Тогда у тревоги будет выход, и она закончится сама собой.

## Изменить отношение
Возможно, вы слышали, что «все проблемы у нас в голове». Это действительно так. Наше отношение к вещам создают нам проблемы, если наше отношение лёгкое, то и ситуации для нас лёгкие, если отношение тяжёлое, то и ситуации тяжёлые. Чтобы избавиться от негативного отношения, есть простая психологическая техника, работающая в разных вариациях. Для этого необходимо представить негативные чувства в виде какого-то объекта, возможно даже живого, и избавиться от него, прогнать, убить в своих мыслях, выкинуть, совершить что-то по избавлению от него. Если у вас, действительно, есть желание сменить отношение, то у вас всё получится.

## Сдаться чтобы победить
Бывают в нашей жизни тяжёлые ситуации, когда проблемы на столько серьёзны, что выпивают из нас все соки, и просто так изменить отношение не получиться. Для того чтобы придти к балансу в чувствах, нужно сдаться. Если вещь действительно значимая, как, например, семья или здоровье, сдаться не получится, но попытавшись, вы сможете снизить значимость события, чтобы найти силы действовать дальше, потому что если что-то для нас слишком важно это парализует нас, наши мысли и действия уже не могут быть адекватными. Поэтому, в таких ситуациях, чтобы не потерять себя нужно сдаться и найти точку опоры вновь.

# Рефлексия

Рефлексия — это познание самого себя, своих чувств и мыслей. Качественным результатом рефлексии является осознание. Осознание — это пересечение нашей логики и эмоций, когда логика верно описывает наши эмоции, то это является осознанностью. Ниже описаны способы по достижению этого состояния.

## Запись на бумаге
Наше сознание не в силах удерживать большое количество объектов, а для рефлексии нам нужно посмотреть на наши мысли и чувства со стороны. Как же это сделать? Очень просто, изложить свои мысли на бумаге. Так вы избежите зацикливания и блуждание в собственном разуме. Лучше всего использовать именно рукописные средства, потому что при этом активно задействуется мелкая моторика рук, что имеет важное значение для активности мозга. Регулярное выписывание своих мыслей приводит к упорядочиванию мыслей, что и приводит нас к гармонии.

## Планирование
Ощущение того, что мы не контролируем ситуацию, приводит к тревоге. Даже боль воспринимается легче, если мы можем, например, сжимать палку во рту, это даёт ощущение хоть какого-то контроля. Проблемой человека является склонность к негативному прогнозированию. И это понятно, эволюция выработала в нас склонность, что лучше испугаться, чем не придать значения. Например, сидя в лесу и услышав шорох в кустах, наш мозг предположит, в первую очередь, что это какой-то хищник, и это было действительно выгодно, ведь если это не ветер, а тигр или змея, нас бы ждала смерть. Однако, в современном мире, где нас, почти, не окружают опасности, эта негативная оценка очень сильно искажает наши представления о реальности.

Чтобы снова почувствовать контроль планируйте, пишите задачи, неважно где, главное, чтобы они были легко осуществимыми, конкретными и имели временные рамки. Сложные задачи можно разбить на более простые, для работы с ними. Данная практика вернёт вам уверенность в себе и чувство контроля над ситуацией и собственной жизнью.

Важным элементом планирования являются ожидания; никогда не делайте завышенных ожиданий. Если вы возлагаете большие надежды на свои действия, в случае неудачи это будет наносить вам удар и вызывать страдания, в то время, если вы ожидали малого, а получилось много, вы будете испытывать эйфорию. Поэтому, ожидайте меньшее, стремитесь к большему.

## Завершайте ситуации
Если ситуация или дело не закончены, это будет висеть в нашей психике, и чем больше таких вещей в психике, тем хуже для неё. Какое чувство вы испытываете при просмотре фильма, концовка которого оставляет неясность? Подавленности или желания узнать, что же будет дальше. Однако, фильм это лишь пример, а реальная жизненная ситуация может даже травмировать нас. Поэтому, если начали какое-то дело, обязательно завершите его, хотя бы до какой-то логической точки. Если это невозможно по каким-то причинам, существует техника по завершению ситуации. Её механизм следующий, вы должны максимально подробно представить незавершённую ситуацию и погрузиться в неё, после чего, в мыслях завершить её наиболее удачным, на ваш взгляд, образом. Это позволит отпустить эту ситуацию и не возвращаться к ней более.

## Ответственность
Чувство контроля, как уже писалось выше, очень важное. Однако, порой люди сами его отдают добровольно. Представьте себе ситуацию: вы ищете работу, и вам отказывает работодатель, вы говорите, что это он не смог оценить ваших качеств. Затем вам отказывают на втором собеседовании, не третьем и т.д. Может дело не в работодателях, а в том, что вы не соответствуете их требованиям? Разумеется, не всё в нашей жизни зависит от нас, вряд ли вы сможете предсказать падение метеорита на вас. Однако, когда мы отказываемся от ответственности за вещи, на которые мы можем влиять, мы выкидываем белый флаг без боя, и это часто перерастает у людей в привычку. Такая капитуляция порождает чувство, что вы жертва обстоятельств, что уж точно не сделает вас счастливым.

Неверное определение ответственности возникает по двум причинам: внутренняя — это отсутствие честности с собой, и внешняя это недостаток знаний. Первая лечится следующим образом, необходимо ответить на вопрос «зачем я так поступаю?». Дело в том, что любое наше поведение, даже деструктивное, на первый взгляд, по каким-то причинам нам выгодно, задавая вопрос «зачем?», очень важно не путать с «почему?», мы направляем мысли в нужное русло и можем найти ответ, если, конечно, действительно хотим этого.

Со внешней причиной, проблема решается изучением данного вопроса, собрав больше информации. Против людей в этом вопросе действует ужасное когнитивное искажение «ложной уникальности», из-за которого люди думают, что их опыт и действия являются какими-то особенными. В действительности в подавляющем большинстве случаев, с подобными проблемами люди сталкивались раньше и находили успешные решения. Изобретая велосипед, вы теряете один из самых ценных ресурсов, время.

# Подлинное

Чтобы понять, что такое подлинное, сначала нужно определить к чему стремиться человек. Природа поступила очень хитро и установила наши стремления таким образом, чтобы мы могли приспосабливаться к обстоятельствам очень гибко. Что они из себя представляют, это стремления к общению, уважению, развитию и информации. Общение даёт нам возможность образовывать группы, что делает нас сильнее, уважение позволяет самореализоваться и стать профессионалом в чём-либо, на счёт пользы развития и информации должно быть понятно без комментариев. Возможно, у некоторых из вас уже сложилась претензия, что некоторые из нашего общества никак не развиваются и вообще заняты ерундой. Но на самом деле всё не так просто, они заняты не просто ерундой, увы, эти люди стали заложниками суррогатов. Подлинное удовольствие — это то удовольствие, которое делает вас и людей вокруг вас сильнее, это то, что приносит вам реальную пользу, помогая выживать в этом мире. Суррогат же, тоже приносит аналогичное удовольствие, однако, польза от него, в лучшем случае, минимальна, а на деле чаще больше вреда.

Существует много людей, жалующихся на отсутствие мотивации, при этом, они тратят кучу энергии на то, чтобы играть в компьютерные игры, смотреть фильмы, часами сидеть в социальных сетях можно ли сказать, что они ничего не хотят? Конечно же нет, но суррогат, как правило, тем и притягателен, что его получить на много легче, чем подлинное удовольствие. Находясь заложниками суррогатов, люди как самые настоящие наркоманы не могут получить духовное удовлетворение от жизни, ведь, отрекаясь от подлинного, они встают на путь саморазрушения.

## Суррогаты общения — соц.сети и плохая компания
Казалось бы, социальные сети выполняют важную роль, облегчая общение между людьми на большом расстоянии. Но увы соц.сети не могут покрыть полностью потребности связанные с коммуникацией. Аллогруминг - это проявление тактильной активности (поглаживания, покусывания, чистка шерсти и т.д.) среди животных, используемого как самый распространённый способ проявления дружелюбного поведения. Именно он заставляет вас гладить кошек, обнимать других людей или даже мягкие игрушки. Данный вид поведения значительно снижает уровень стресса и вызывает выброс эндорфинов. Значимость тактильного контакта колоссальна, дети, не получившие достаточно физической ласки, вырастают с психическими отклонениями.

Плохая компания, в данном случае, это не просто люди, которые занимаются тёмными делами, это люди, которые тянут вас на дно. Влияние людей друг на друга очень сильное, если вы будете общаться с бандитами, то станете бандитом, если будете общаться с бизнесменами, то станете бизнесменом. Человек социальное животное и подстраивается под ту группу, в которой находится. Эта особенность досталась нам от наших предков, потому что раньше изгнание из стаи было равносильно смерти. Как определить, что вы не в той компании? Если вы не являетесь лидером компании, и при этом ваши качества являются лучшими, то вы не в той компании. Потому что окружение должно делать вас лучше, или вы должны делать лучшего его. В случае, если вы обладаете важными и полезными качествами, но при этом не лидер, а ровняются именно на лидера, группа будет угнетать ваши сильные стороны до тех пор, пока они не сойдут на нет.

## Суррогаты уважения — унижения и позёрство
У человека, как и большинства развитых животных, есть потребность в доминировании. Однако, в современном обществе это даётся не очень просто, даже начальник над подчинёнными имеет весьма неустойчивую власть, так как те могут просто сменить работу. Из-за этого люди прибегают к такой вещи как самоутверждение за счёт других, например, в споре отстаивают свою позицию не потому что они в ней уверены, а потому что хотят доказать свою правоту и тем самым отдоминировать оппонента. Если бы они хотели действительно найти истину, то они бы внимательнее слушали бы собеседника, пытаясь лучше понять, на чём строится его позиция, а не ждали своей очереди сказать. Бывает, что это сводится к тому, что человек просто унижает другого без действительно значимых на то причин.

Позёрство — это попытка выдать желаемое за действительное. Люди в своём стремлении показать какие они успешные молодцы, приобретают статусные маркеры в виде дорогих смартфонов, брендовой одежды, автомобилей и прочих атрибутов. И обман других людей в этом деле не самое страшное. Tратя огромные ресурсы на то, чтобы почувствовать себя лучше других, человек жертвует свои ресурсы в пустую вместо того, чтобы заниматься их приумножением и становиться действительно богатым, знаменитым или просто значимым для других людей. Стоит отметить, что позёрство может приобретать не только материальные блага, оно может приобретать разные формы: попытки блеснуть своими знаниями, проявления жестов добродушия, ложь о положении своих дел. В общем, любые попытки казаться, а не быть.

В итоге, реализуя такие модели, поведения человек не только не может получить подлинное удовольствие от ощущения собственной важности, но и портит отношения с окружающими. Подлинное уважение можно заслужить только своим трудом, приносящим пользу не только вам, но и окружающим.

## Суррогаты развития — кинематограф и игры
Благодаря врождённому умению сопереживать, мы способны чувствовать не только других людей, но а также персонажей фильмов, мультфильмов или даже игровых. Поэтому, злоупотребление просмотром фильмов или траты большого количества времени на игры ведёт человека к демотивации. Человеку, которому не хватает любви смотрит мелодрамы, которому не хватает разнообразия в жизни — приключения и т.д. Это приводит человека к временному облегчению его «голода», но не решает реальной проблемы, из-за которой эта потребность возникла. К этой же проблеме относится такая вещь как злоупотребление порнографией, мало того, что человек теряет мотивацию найти настоящего партнёра, так это ещё и вызывает эректильную дисфункцию, из-за того, что реальный партнёр уже не в состоянии возбудить.

Возможно, у кого-то закралось сомнение, что это относится к развитию. Относится и при том непосредственно. Персонаж, практически любого фильма, всегда сталкивается с какой-то проблемой и к концу преодолевает её, тем самым став лучше. С играми тоже самое, персонаж от уровня к уровню приобретает какой-то прогресс, заложенный в механику игры, и у человека возникает чувство, что это он чего-то добился. Разумеется, некоторые произведения и игры, в том числе, несут в себе важное культурное наследие, однако, это приносит пользу, пока не превращается в зависимость, бесконечный просмотр сериалов и траты своей жизни в пустую.

## Суррогат познания — информационный мусор
Стремление к получению информации как и остальные зародились очень давно. Так как знание где находится источник воды, ягоды, тропы животных играли огромную роль в нашем выживании. Поэтому, данное стремление осталось в нас и по сей день. Отличить информационный мусор от полезной информации, наверное, можно из самого их названия. Но давайте приведём примеры. К информационному мусору можно причислить бесконечный скролинг новостных лент в соц. сетях, просмотр онлайн видео или просто блуждание по интернету. Возможно, любители читать новости возразят, ссылаясь на то, что там бывает важные события, но они забывают, что СМИ давно стали элементом маркетинга и там, как правило, находится провокационная информация, притягивающая внимание, как, например, о преступления, конфликтах или жизни супер-звёзд. Разумеется, такая информация никакой пользы для вас не несёт, если вы знаете действительно качественные источники новостей — пожалуйста, но если это не так, чтение профессиональной литературы или расширяющей ваш кругозор будет куда более полезным занятием.
