Прежде чем начать разбирать основные физиологические, психологические и медикаментозные факторы, влияющие на здоровье человека, стоит упомянуть о такой вещи, как сила воли. Дело в том, что у человека нет прямой мотивации ухаживать за своим здоровьем, пока он не столкнулся с последствиями его ухудшения. И это важно понимать, поэтому, дабы продлить свою жизнь и улучшить её качество в будущем, стоит задуматься о том, какими методами выработать у себя позитивные привычки, защищающие наш организм.

Вторая вещь, о которой стоит упомянуть, это то, что каждый организм индивидуален, и не всё, что полезно одному, будет полезно другому, исследуйте свой организм, повышайте уровень знания о системах его работы, тогда вы сможете увеличить качество своей жизни и её продолжительность.

# Физиологические факторы
## Питание
### Рацион
Не существует идеального рациона питания, который можно было бы применять для каждого человека. Дело в том, что индивидуальные особенности пищеварения каждого организма очень сильно зависят от генетических факторов. Так, например, есть народы, которые совершенно не усваивают растительную пищу, попробуйте, предложите такому человеку стать вегетарианцем. Существует огромное количество людей с индивидуальными особенностями, например, не усваивающие креатин из моркови. Поэтому, если вы хотите питаться идеально, вам необходимо обратиться к профессиональному диетологу, который направит вас сдать анализы и только после этого будет устанавливать ваш рацион питания.

Если у вас нет возможности обратиться к диетологу, тогда вам необходимо сделать ваше питание максимально разнообразным. Для этого рекомендуются следующие пропорции:
* Зерновые (~30%)
* Мясо нежирных сортов (~20%)
* Овощи (~30%)
* Фрукты (~20%)

Молочные продукты можно добавлять в свой рацион при условии отсутствия непереносимости лактозы. Творог является отличным источников белков, но покупать его стоит с осторожностью, так как производители экономят и добавляют большое количество крахмала. Проверить натуральность творога можно с помощью йода. Если капнуть йод на крахмал, он приобретает синий оттенок, при взаимодействии же с натуральным творогом, никаких изменений цвета, кроме включений самого йода не произойдёт.

Что следует избегать в своём рационе:
* Быстрые углеводы (сахар, конфеты, мучное, соки, варенье, мёд и т.д.)
* Жиры (свинина, подсолнечное и сливочные масла)
* Продукты с высокой термической обработкой (жареное, гриль)
* Копченые и консервированные (колбасы, консервы)

Сейчас стала популярна так называемая кето-диета, в которой превалируют жиры и клетчатка. Действительно, организм может хорошо себя на ней чувствовать. Однако, жиры, как и быстрые углеводы, оставляют много конечных продуктов гликирования. Конечные продукты гликирования – это белки и липиды, подвергнутые гликированию углеводами. Они являются одним из фактором старения из-за воздействия на наш межклеточный матрикс, который составляет основу нашей соединительной ткани. Когда он изнашивается, клетки ткани нашего организма не могут выполнять свои функции в полной мере, на коже появляются морщины, развивается хроническая почечная недостаточность, теряется чувствительность к инсулину и наступает сахарный диабет.

### Интервальное голодание
Постоянный повышенный уровень сахара в крови негативно сказывается на многих процессах в организме: снижает чувствительность к инсулину и иммунитет, формирует среду для активного размножения инфекций.

По результатам опытов оказалось, что максимально низкое количество жира и максимально высокое количество мышечной массы достигается, если правильный рацион сочетается с интервальным голоданием. Суть интервального голодания заключается в приёме пищи в течение 8 часов, остальные 16 часов в сутках вы не едите ничего. То есть, если первый приём пищи у вас был в 10 часов утра, то последний должен быть не позднее 6 часов вечера.

Опыты показали, что даже без изменения рациона подобный режим питания сокращает количество жировых отложений в 4 раза, по сравнению с тем, когда приёмы пищи происходят в течении всего дня. Ещё лучше, если количество приёмов пищи также ограничено. Оптимальным вариантом является три приёма пищи. 

Также не рекомендуется есть сразу же после пробуждения и перед засыпанием, так во время сна организм восстанавливается и агрегирует свои ресурсы, процесс пищеварения будет просто ему мешать, а еда при пробуждении дополнительно повысит уровень вашей глюкозы в крови.

Следует питаться в одно и тоже время, так как организм привыкает и вырабатывает соответствующее количество желудочного сока и желчи, нерегулярное питание повышает риск появления гастрита, панкреатита и желчекаменной болезни.

### Аутофагия
Аутофагия – это, по сути, расщепление накопленных питательных веществ в организме, происходящее на внутриклеточном уровне. Данное состояние наступает приблизительно через сутки голода, так как расходуется накопленный запас углеводов в печени. Данное явление очень положительно влияет на состояние организма, так как провоцирует выработку дополнительных стволовых клеток, выводит токсины из организма, ускоряет обновление тканей и усиливает иммунитет.

Для человека приемлемым вариантом является устраивать один день голода в неделю. Не рекомендуется испытывать в этот день сильные физические, интеллектуальные или эмоциональные нагрузки, так как велик риск потери сознания, также не рекомендуется вождение автомобильного транспорта и использование прочей техники с повышенной опасностью.

Представленная выше схема голодания является условной, так как на людях было проведено ещё не так много экспериментов в данном направлении. Данные рекомендации следует адаптировать отдельно под каждого человека, например, при некоторых заболеваниях печени длительный голод противопоказан, а люди с быстрым обменом веществ могут запустить процесс аутофагии раньше чем через сутки, а с медленным наоборот, позже. При дефиците калия, магния или кальция при аутофагии могут быть неблагоприятные реакции со стороны организма, чаще всего судороги. Чтобы адаптировать свою схему питания нужно помнить две основные вещи. Первое, приём пищи не должен быть непрерывным, с утра до вечера, так как это вызывает снижение чувствительности к инсулину, но при этом регулярный, дабы не заработать гастрит. Второе, выделить подходящее время для длительного периода голода. Если у вас плохая чувствительность к инсулину, то данная затея будет крайне болезненна, поэтому в первую очередь решите вопрос умеренности питания.

### Питьё
Сразу же после пробуждения желательно выпить стакан воды и не испытывать силовые нагрузки хотя бы в течение 15 минут. Потому что во время сна вязкость нашей крови повышается, это может создать дополнительную нагрузку на сердце. Во время еды не стоит пить большое количество жидкости, особенно холодной, жидкость вымывает непереваренную пищу из желудка. Лучше всего выпивать стакан воды за полчаса до приёма пищи, и пить по чуть-чуть если пища сухая, для того, чтобы легче было проглатывать. Что касается количества потребляемой жидкости в день, у каждого оно индивидуально. Без анализов потребление можно проконтролировать по цвету мочи, она должна быть почти прозрачной. Если она тёмная, это говорит об обезвоживании организма. Если при одинаковом потреблении моча стала тёмной, есть вероятность, что это инфекция в почках или проблемы с печенью. Повышенная мутность это повод сходить сделать УЗИ почек для проверки на наличие камней.

### Витамины
Существует миф о том, что регулярный приём витаминов помогает нашему организму. На самом деле, питаясь разнообразно, ваш организм будет откладывать запасы более чем достаточные для его существования, кроме тех случаев, когда в организме есть патологии, препятствующие их задержке. Если вы изучите вопрос подробнее, то обнаружите, что витаминные комплексы не являются лекарственным средством, это так называемые БАДы (биологически активные добавки). И вопрос их пользы в научном консенсусе не доказан, а вот вред они могут нанести ещё какой.

Однако действительно есть пара витаминов, дефицит которых можно легко получить и за которыми следует следить, для этого необходимо сдать анализ крови. Это следующие:
* B9 – содержится в специфических продуктах, таких как печень или бобовые, которые люди часто избегают в силу вкусовых причин.
* B12 – источник – продукты животного происхождения, особенно печень и почки.
Витамины группы B имеют тенденцию плохо усваиваться даже из пищи, в таком случае их недостаток восполняется через внутримышечные инъекции.

## Сон
Плохой сон очень негативно сказывается на состоянии организма: повышается риск онкологических заболеваний, ухудшается иммунитет, работа головного мозга и сердца. Залогом хорошего качественного сна являются:
Регулярность (засыпание и пробуждение в одно и тоже время)
Сон в тёмное время суток (ложиться спать хотя бы до полуночи, биоритмы сложно обмануть, и наш организм догадывается, какое время суток в данный момент)
Отсутствие источников света (можно использовать маску для сна)
Температура в помещении около 16-18 градусов по Цельсию (жара негативно сказывается на качестве сна)
Ограничение поступления новой информации перед сном (новостная лента или изучение каких либо материалов вызывают активную деятельность мозга, мешающую засыпанию). Если вам наоборот, нужно перегружать свою нервную систему информацией для того, чтобы уснуть, следует задуматься о посещении психотерапевта, так как причиной этого чаще всего является повышенная тревожность и неумение расслабиться.

### Ритмы
Для быстрого засыпания и противодействию бессонницы эффективным и бесплатным средством являются использование ритмов. Наш мозг довольно легко и быстро настраивается на определённые ритмичные звуки или ощущения. И это можно использовать для того, чтобы заснуть как можно быстрее. Начните, например, легонько похлопывать свои ноги руками в ритме, для начала два удара в секунду, затем, когда почувствуете, что привыкли к нему, начните убавлять его сильнее и сильнее, пока не дойдёте примерно до одного удара в две секунды. После чего прекратите, старайтесь следить за дыханием, чтобы оно было ровным. Данная методика поможет погрузится в сон, особенно, если вас мучают разного рода мысли. Более эффективной она будет, если совмещать её с глубоким медленным дыханием.

### Дневной сон
Если на работе вы проявляете активную интеллектуальную деятельность, то дневной сон поможет вам совершить перезагрузку, которая восполнит ваши ментальные силы. Для этого не нужно спать слишком много, оптимальным временем является 30 минут. Если вы будете спать около часа, то начнёте входить в фазу длинного сна и проснётесь наоборот, разбитым.

### Лже-совы
Существует ряд людей, у которых пик активности наступает после 12 часов, и они уверены в том, что это нормально, однако это не нормально. У данных людей поломана биохимия мозга. Дело в том, что за нашу бодрость отвечает такой гормон как серотонин. Если мы не ложимся спать вовремя, то наш мозг думает, что наступило утро, и наступает всплеск серотонина, из-за которого вы чувствуете, что готовы вершить важные дела. А наутро вы просыпаетесь разбитым, потому что серотонин израсходован, а порцию нового запасти ещё не удалось. Ещё больше усугубляет данный феномен, когда человек работает на нелюбимой работе, это провоцирует снижения уровня серотонина и ведёт к активной прокрастинации, тем самым закрепляя отсутствие активности днём и её резкий скачок в районе часа ночи.

## Физические нагрузки
### Растяжка
Подбирая себе программу физических нагрузок, стоит обратить внимание на растяжение мышц спины и шеи. Дело в том, что наши предки передвигались в основном на четырёх конечностях, что существенно снижало нагрузки на позвоночник. Из-за постоянного регулярного вертикального положения спина постоянно испытывает нагрузки, из-за которых происходит замыкания некоторых мышц и дополнительному давлению на межпозвоночные диски. Растяжение мышц шеи необходимо современному человеку из-за постоянного наклона головы в электронные девайсы, что может приводить к нарушению кровообращения мозга и горла. Вряд ли вам понравятся регулярные фарингиты.

### Упражнения
Силовые упражнения полезны до тех пор, пока ваш организм не работает на пределе своих возможностей. Спорт не прибавит вам здоровья, а вот фитнес да. Если у вас сидячийм образ жизни, то вам просто необходимы хотя бы 30 минут в день активной физической деятельности.

## Регулярные обследования
Заболевания на ранних стадиях лечить дешевле, проще, а главное, часто существует возможность решить корень проблемы. Подход “либо выздоровеет, либо отвалится” ни к чему хорошему вас не приведёт. Однако, даже вкладывая время и деньги в обследования, можно столкнуться с такой проблемой, как поиск хороших специалистов. Дело в том, что в бесплатных медучреждениях найти хорошего профессионала практически невозможно, профессионалы знают себе цену и работают за хорошие деньги. С другой стороны, идя в платную клинику, вы запросто можете попасть в так называемый средний чек по больному: вам будут назначать анализы, которые вам не нужны, или умышленно запускать заболевание, чтобы лечить его было дольше. Увы, мы живём в таком мире. Чтобы избежать данную проблему, существуют следующие методы:
* поиск зарекомендовавших себя специалистов через знакомых, что не всегда бывает возможно;
* ходить к разным специалистам по одной и той же проблеме, чтобы получить наиболее объективное мнение по вашему диагнозу. На первый взгляд, это может показаться дорого, но бегать по кругу ради среднего чека может оказаться ещё дороже;
* разбираться самостоятельно по данным вопросам, хотя бы чтобы вам не втирали откровенную дичь;
* активно спрашивайте у врача, чем он руководствуется в том или ином решении по поводу вашего здоровья, вы ему платите деньги и доверяете свою жизнь, поэтому вы имеете полное право это знать.

Закажите себе исследование вашего генома, если позволяют средства, это позволит вам узнать заранее, к каким заболеваниям предрасположен ваш организм.

## Гигиена
### Паразиты
Если вы любите питаться в общественных местах или не достаточно обрабатываете пищу домашнего приготовления, не моете руки, то у вас повышается риск приобретения гельминтозных заболеваний. Вот, например: разделали на доске речную рыбу, а затем на ней же мясо. Рыбу, может быть, приготовили как надо, а мясо проварили не достаточно — вот и здравствуй, описторхоз. Вряд ли вы сможете отказаться от питания в непроверенных местах, поэтому периодически сдавайте анализы на кал методом парасепт, дуоденальное зондирование позволяет выявить паразитов печени (особенно актуально для регионов Западной Сибири, являющейся эндемической зоной описторхоза).

### Половая гигиена
К несчастью, в России половому воспитанию и ЗППП уделяется мало внимания. Существуют разного рода мифы о том, что ВИЧ может проникать через поры презерватива и прочий бред. Давайте разберёмся, почему презервативы не обеспечивают 100% защиты:
* Люди во время прелюдий задействуют руки для стимуляции партнёра, а затем этими же руками надевают презерватив.
* Во время секса естестественная смазка женщины выделяется в большом количестве и оказывается на области вокруг полового члена мужчины, поэтому, прежде чем снять презерватив, стоит сходить в душ, а ещё лучше обработать мирамистином или другим антисептиком.
* Презерватив может порваться. Как правило, это происходит по следующим причинам. Первая – это нехватка смазки внутри и снаружи презерватива. Поэтому стоит приобретать качественные презервативы, и иметь в запасе смазку, если у женщины она кончится. Вторая: процесс затянулся слишком долго, некоторые люди могут не кончать по несколько часов подряд, презерватив же стоит поменять после 30 минут полового акта. Третья: неудачные позы, поза наездницы может порвать презерватив, если девушка слишком активно прижимает половой член к стенке влагалища своей лобковой костью. Четвёртая: большой половой член мужчины, для таких существуют специальные презервативы big-size, как и small-size для тех, кого природа обделила. Пятая: использование смазок на масляной основе. Дело в том, что,чаще всего, презервативы делают из латекса, который разрушается под воздействием масла.

Гепатит B может передаваться через пот от партнёра к партнёру, поэтому до и после секса с незнакомым партнёром лучше всего принимать душ, либо избегать поз с сильным телесным контактом.

Некоторые люди считают, что через оральный секс ЗППП не передаются. Передаются, и ещё как, особенно гонорея, хламидиоз и даже ВИЧ. Поэтому воздержитесь от незащищённого орального секса, пока вы с партнёром не сдадите совместно комплекс анализов.

# Психологические факторы
Наше психическое состояние оказывает влияние на наш организм. В частности, задействуются эпигенетические механизмы, способные ускорять и замедлять процесс старения. По сути, всё, что делает человека по настоящему счастливым, удлиняет его жизнь.

## Забота
Забота о близких, бездомных и даже о животных способна существенно продлить жизнь, при условии, что человек ощущает потребность в своём существовании. Таким образом, вы сообщаете своему организму, что его целесообразность существования имеет значение.

## Наставничество
Передача своего опыта другим, это своеобразный способ почувствовать себя значимым для других, и, аналогично заботе, запустить механизмы вашего сохранения.

## Самодостаточность
Паразитический образ жизни, в свою очередь, наоборот, сокращает жизнь. Поэтому, даже если вы оказались на пенсии, продолжайте самостоятельно зарабатывать.

## Интеллектуальная работа
Пока мы пользуемся своим мозгом, мы живём. Дегенеративные процессы не только ухудшают память и когнитивные функции, но и существенно укорачивают жизнь, так как в основном инструменте, который дала нам эволюция, не оказывается нужды.

## Стоящие победы
Удовольствия, которые делают нас слабее, наш мозг воспринимает негативно, хочешь или нет, но его в этом плане не обманешь. Суррогаты уже упоминались ранее в главе о гармонии. Есть существенная разница между порно и достижением девушки, которая нравится. Между компьютерными играми и реальным развитием себя. Между просмотром реалити шоу и построением собственных отношений. Поэтому старайтесь избегать дешёвых удовольствий. Было замечено, что у войска победителя даже раны затягиваются быстрее.

Однако вы должны понимать, что многое зависит от контекста. И то что в одной социальной среде будет считаться ужасным, в другой будет наоборот, приветствоваться. Таким примером могут быть компьютерные игры, для кого-то это бесполезная трата времени, а для кого-то киберспорт, который приносит популярность и деньги.

## Спокойствие
Длительные затяжные стрессы или просто хронические стрессы крайне негативно влияют на наш организм. Стресс как реакция вполне нормальна, он мобилизует ресурсы нашего организма для того, чтобы справиться с той или иной проблемой. Однако длительное пребывание в этом турбо-режиме приводит к истощению ресурсов и разного рода поломкам, таким как снижение иммунитета и сахарный диабет. Если вы не в состоянии самостоятельно справиться со стрессом, запишитесь к психотерапевту, в крайнем случае вам назначат препараты, которые установят нормальный эмоциональный фон.

## Позитивный образ мышления
Постоянный хейт, депрессивные мысли, отсутствие веры в какой-либо успех меняют химию нашего мозга. То, чем мы не пользуемся, постепенно атрофируется, а в данном случае - умение радоваться жизни, что опять-таки крайне негативно. Даже если у вас правда всё плохо, научись шутить над этим. Юмор позволяет снять эмоциональное напряжение с какого-либо события. Если у вас хорошее чувство юмора, это даст вам силу легче преодолевать эмоционально тяжёлые препятствия на своём пути.

# Медикаментозные факторы
Натурально, значит полезно, увы, является логической ошибкой. Яд кобры абсолютно натурален, но его польза на ваш организм после её укуса сомнительна, в то время как антибиотики, принимаемые во время бактериальных инфекций, позволяют вам выжить.
Препараты, описанные здесь (кроме плацебо), перед применением требуют консультации с врачом, так как организм у всех индивидуальный, а препараты оказывают существенное влияние на него и, например, при почечной недостаточности могут оказать негативный эффект. Также специалист поможет подобрать вам оптимальную схему приёма.

## Плацебо
Эффект от самовнушения до сих пор до конца не изучен, но исследования говорят о том, что даже самовнушение позволяет улучшить или ухудшить состояние нашего организма. Поэтому, если вы оказались в ситуации, когда вы не можете получить реальную медицинскую помощь, вы можете прибегнуть к этому, дабы хоть как-то облегчить свои страдания, а возможно, даже исцелиться.

## Метформин
Изначально применялся для повышения чувствительности клеток к инсулину. Его польза в увеличении количества стволовых клеток, снижает системное воспаление, производство плохого холестерина и кальцификацию сосудов.

Противопоказания: У некоторых людей снижает концентрацию витамина B12 на 20%, поэтому требует контроля, чтобы не схлопотать себе дефицит.

Сочетания: Хорошо сочетается с пищевым таурином, в частности усиливается снижение уровня плохого холестерина в 1.5-2 раза.


## Кофе
Употребление фильтрованного кофе в умеренных дозах, а именно, две чашки в день, продлевает жизнь, имеет антиоксидантный эффект, защищает почки и лечит камни в них, защищает от диабета и дегенеративных заболеваний мозга.

Противопоказания: Нежелательно использование нефильтрованного кофе, потому что оно повышает уровень плохого холестерина и сахара в крови. Не нужно пить кофе, если у вас после приёма значительно подскакивает артериальное давление. Не стоит курить, так как никотин является ускорителем кофеина. Не стоит пить кофе, если у вас проблемы с печенью (повышенные показатели АЛТ и АСТ). Если с печенью всё хорошо, то приём кофе будет её укрепляь. Также кофе может раздражать кишечник, что негативно сказывается на функциях пищеварения.
