Рефлексия — это познание самого себя, своих чувств и мыслей. Качественным результатом рефлексии является осознание. Осознание — это пересечение нашей логики и эмоций, когда логика верно описывает наши эмоции, то это является осознанностью. Ниже описаны способы по достижению этого состояния.

# Запись на бумаге
Наше сознание не в силах удерживать большое количество объектов, а для рефлексии нам нужно посмотреть на наши мысли и чувства со стороны. Как же это сделать? Очень просто, изложить свои мысли на бумаге. Так вы избежите зацикливания и блуждание в собственном разуме. Лучше всего использовать именно рукописные средства, потому что при этом активно задействуется мелкая моторика рук, что имеет важное значение для активности мозга. Регулярное выписывание своих мыслей приводит к упорядочиванию мыслей, что и приводит нас к гармонии.

# Планирование
Ощущение того, что мы не контролируем ситуацию, приводит к тревоге. Даже боль воспринимается легче, если мы можем, например, сжимать палку во рту, это даёт ощущение хоть какого-то контроля. Проблемой человека является склонность к негативному прогнозированию. И это понятно, эволюция выработала в нас склонность, что лучше испугаться, чем не придать значения. Например, сидя в лесу и услышав шорох в кустах, наш мозг предположит, в первую очередь, что это какой-то хищник, и это было действительно выгодно, ведь если это не ветер, а тигр или змея, нас бы ждала смерть. Однако, в современном мире, где нас, почти, не окружают опасности, эта негативная оценка очень сильно искажает наши представления о реальности.

Чтобы снова почувствовать контроль планируйте, пишите задачи, неважно где, главное, чтобы они были легко осуществимыми, конкретными и имели временные рамки. Сложные задачи можно разбить на более простые, для работы с ними. Данная практика вернёт вам уверенность в себе и чувство контроля над ситуацией и собственной жизнью.

Важным элементом планирования являются ожидания; никогда не делайте завышенных ожиданий. Если вы возлагаете большие надежды на свои действия, в случае неудачи это будет наносить вам удар и вызывать страдания, в то время, если вы ожидали малого, а получилось много, вы будете испытывать эйфорию. Поэтому, ожидайте меньшее, стремитесь к большему.

# Завершайте ситуации
Если ситуация или дело не закончены, это будет висеть в нашей психике, и чем больше таких вещей в психике, тем хуже для неё. Какое чувство вы испытываете при просмотре фильма, концовка которого оставляет неясность? Подавленности или желания узнать, что же будет дальше. Однако, фильм это лишь пример, а реальная жизненная ситуация может даже травмировать нас. Поэтому, если начали какое-то дело, обязательно завершите его, хотя бы до какой-то логической точки. Если это невозможно по каким-то причинам, существует техника по завершению ситуации. Её механизм следующий, вы должны максимально подробно представить незавершённую ситуацию и погрузиться в неё, после чего, в мыслях завершить её наиболее удачным, на ваш взгляд, образом. Это позволит отпустить эту ситуацию и не возвращаться к ней более.

# Ответственность
Чувство контроля, как уже писалось выше, очень важное. Однако, порой люди сами его отдают добровольно. Представьте себе ситуацию: вы ищете работу, и вам отказывает работодатель, вы говорите, что это он не смог оценить ваших качеств. Затем вам отказывают на втором собеседовании, не третьем и т.д. Может дело не в работодателях, а в том, что вы не соответствуете их требованиям? Разумеется, не всё в нашей жизни зависит от нас, вряд ли вы сможете предсказать падение метеорита на вас. Однако, когда мы отказываемся от ответственности за вещи, на которые мы можем влиять, мы выкидываем белый флаг без боя, и это часто перерастает у людей в привычку. Такая капитуляция порождает чувство, что вы жертва обстоятельств, что уж точно не сделает вас счастливым.

Неверное определение ответственности возникает по двум причинам: внутренняя — это отсутствие честности с собой, и внешняя это недостаток знаний. Первая лечится следующим образом, необходимо ответить на вопрос «зачем я так поступаю?». Дело в том, что любое наше поведение, даже деструктивное, на первый взгляд, по каким-то причинам нам выгодно, задавая вопрос «зачем?», очень важно не путать с «почему?», мы направляем мысли в нужное русло и можем найти ответ, если, конечно, действительно хотим этого.

Со внешней причиной, проблема решается изучением данного вопроса, собрав больше информации. Против людей в этом вопросе действует ужасное когнитивное искажение «ложной уникальности», из-за которого люди думают, что их опыт и действия являются какими-то особенными. В действительности в подавляющем большинстве случаев, с подобными проблемами люди сталкивались раньше и находили успешные решения. Изобретая велосипед, вы теряете один из самых ценных ресурсов, время.
