Над определением жизни трудятся и учёные, и философы, но они пока так и не пришли к единому мнению. Мы можем сказать, что достаточным качеством, определяющим жизнь, является сознание. То, что имеет сознание — однозначно является живым. Тогда возникает вопрос — что такое сознание?
Сознание — это мышление, обладающее квалиа, которое стремится к реализации цели. Это определение состоит из сущностей, которые тоже необходимо определить.
Квалиа — это способность переживать наш субъективный опыт: способность видеть, слышать, ощущать радость, боль, внутренний диалог и т.д. Несмотря на точность определения, стоит привести несколько примеров для понимания.
* Что из себя представляет красный цвет? Сможете ли вы объяснить это человеку, который с рождения слепой? Вы сможете прекрасно объяснить физическую природу явления цветов, но сам цвет он представить не сможет, потому что у него нет такого чувственного опыта.
* Когда вы спите (при условии, что вам не снятся сны), ваше квалиа в этот момент не работает. Ваш мозг обрабатывает информацию из окружающего пространства и при резком звуке происходит пробуждение. Но для вас время течёт по другому. Время между моментом засыпания и моментом пробуждения для вас, как наблюдателя, отсутствует. Если вам повезёт переродиться и появится организм, чей мозг полностью состоит из атомов вашего мозга, то вы даже не почувствуете, как пролетело огромное количество времени.
* Вы умеете чувствовать боль? А теперь представьте: может ли боль испытывать молоток или смартфон? А второй, между прочим, может обрабатывать информацию и решать поставленные ему задачи. Но мы не считаем смартфоны живыми, не смотря на то, что они умеют видеть и слышать. Потому что мы уверены в том, они не умеют чувствовать.

Вторая часть определения сознания — это стремление к цели. Реализация цели — это модификация материального мира в соответствии с ожиданиями. Если представить квалиа, не способное взаимодействовать с материальным миром, то это будет душа без тела. А такой объект сложно назвать живым. Для стремления к цели необходимо  три вещи: мышление, входящие данные и исходящие данные.
Рассмотрим на простом примере: вы обожгли руку о горячую кастрюлю и сразу отдёрнули её. Через нервные импульсы от руки информация попадает  в мозг, это входящие данные. Нервная система обрабатывает ситуацию и отдаёт приказ мышцам руки выполнить команды, которые прекратят негативное воздействие. Импульс, передаваемый мышцам — это исходящие данные.
Процесс мышления имеет следующие качества: память, систему принятия решений и систему подкрепления. Благодаря им, мышление, в отличие от обычного алгоритма, способно обучаться. Высокоразвитый процесс мышления (в дальнейшем интеллект) обладает способностью осознавать свои цели в виде идей и смыслов.
Большинство видов животных не умеют ставить себе цели. Их поведение направлено на гомеостаз, проще говоря, сохранение внутреннего состояния комфорта. В отличие от животных, благодаря воображению и умению тормозить свои внутренние рефлекторные порывы, человек способен создавать идеи, смыслы, и регулировать поведение в соответствии с ними.
Идея — это наше представление о будущем, реализация которого должна вызвать удовлетворение. Смысл — это пересечение идеи с реальным откликом системы подкрепления. Иначе говоря, когда логика пересекается с эмоциями — это и есть смысл.
Для примера представим ситуацию: молодой человек в пубертатный период испытывает гормональные изменения. Он видит девушку и его желание размножаться вызывает возбуждение в его психике. В своей голове он формулирует идею, что влюбился в девушку, хотя на самом деле это не любовь. Его идея плохо пересекается с эмоциями, которые формируют потребность  из-за этого его поведение нельзя назвать осмысленным. Ведь оно будет формироваться из идеи любви, а не по реальным причинам.
Процесс формирования смыслов называется осознание.

# Смысл жизни
Как мы уже выяснили, вопрос “в чём смысл жизни?” предполагает не только логическое обоснование, но и эмоциональное. Ведь логика только описывает идею, но не сам смысл. Следовательно, в поставленном вопросе заранее допущено, что жизнь создана кем-то и для чего-то. Но, увы, наука говорит нам о том, что жизнь образовалась за счёт эволюции.
Эволюция работает по простому принципу: более устойчивые системы выживают, менее устойчивые погибают.
Нужно отметить, что обсуждаемый вопрос оторван от контекста — порой люди сами не понимают, что хотят услышать в ответ на него. Если задать вопрос, в чём смысл жизни конкретного человека (то есть что побуждает его стремление жить), то ответ может быть только один — это стремление к счастью и страх смерти.
Почему это так, а не иначе? Причиной является всё та же эволюция, работающая по обозначенному принципу: выживает тот, кто лучше приспособлен. Она создала такую вещь, как гормоны и нейромедиаторы: они служат кнутом и пряником в системе организма, поощряя особь за выгодное поведение для эволюции и наказывая за поведение невыгодное.
Сейчас мы переживаем тяжёлое время, в том плане, что эмоциональные стимулы перестали чётко отражать реальность. Например, получение удовольствие от сладкого и жирного естественно, потому что раньше такая пища была в дефиците и её поедание помогало не умереть от голода. Однако сейчас, благодаря прогрессу, мы находимся в пищевом изобилии и тяга к такой пище приводит к ожирению, что в свою очередь наоборот вредно для здоровья.
Ощущение счастья — это плод работы наших гормонов, а не наоборот. Если в мозге нарушается передача серотонина, дофамина или окситоцина — это приводит к тревоге, депрессии, недостатку мотивации и прочим негативным последствиям для психики. Что касается эндорфинов — они приносят удовольствие на незначительный промежуток времени, но зато оно более яркое. Именно поэтому существуют сомнения, что удовольствие и счастье — это не одно и тоже. Действительно, если ваши действия влекут выбросы эндорфина, это приносит ощущение счастья лишь на незначительный срок. Но если вы, например, строите крепкие отношения или самореализуетесь — это даёт длительное ощущение счастья.

# Смысл смерти
Возможно, у некоторых сформировался вопрос, почему в эволюции есть механизм старения, ведь выживает сильнейший. Дело в том, что выживает не сильнейший, а наиболее приспособленный. Для того, чтобы адаптироваться к новым условиям среды — организмам нужно несколько поколений  для смены генов. У животных, не имеющих врагов в среде их обитания очень продолжительная жизнь.  По эволюционным меркам, человек стал венцом эволюции лишь недавно.
Увы, сколько бы вы не пытались отдалить смерть — избежать её не получится. Так как на бесконечности любая вероятность стремится к ста процентам, какой бы маленькой она не была. Это очень тяжёлая мысль, ведь никому не хочется умирать. Однако данный стресс позволяет сделать нашу жизнь более осознанной.
Задайте себе вопрос: если бы я умер через неделю — продолжал ли я делать то, что делаю? Если ответ нет, то ваша жизнь не является счастливой, ведь счастье это не результат, это процесс. Результат действительно может поднять вам настроение, но лишь на непродолжительный срок. Вспомните, как приобретали себе новенький смартфон и радовались ему, но через неделю привыкли, он уже не являлся чем-то особенным в вашей жизни. Именно поэтому общество потребления делает людей несчастными. Невозможно бесконечно потреблять — вы упрётесь либо в финансовый потолок, либо в то, что общество не сможет вам предложить ничего нового.
Рассмотрим на примере: вы применяете данный метод и осознаёте, что не хотите работать на своей работе. Это не значит, что вам нужно немедленно уволиться — это значит, что вам нужно искать другую деятельность, в которой вы будете чувствовать себя более счастливым. Главное — понять суть, что данная техника мышления не призывает жить одним днём, а служит для определения своих ценностей.

# Воля
Желание — это событие, отвечающее некоторому определению, при котором субъект ожидает удовлетворения своих потребностей.

Цель — это желание, на которое направлены действия субъекта.

Воля — механизм, формирующий цели субъекта.

Цели бывают двух видов: осознанные и неосознанные. Люди, жалующиеся на недостаток мотивации, чаще всего не осознают свои цели: для психически здорового организма нет никаких проблем выстроить свою деятельность для удовлетворения потребностей. Как правило, такой человек даёт позитивную оценку событиям, на самом деле не являющиеся его желаниями, например: было бы неплохо получить миллион долларов. Но наш мозг интуитивно понимает, сколько труда и ресурсов нужно потратить для свершения данного события, и переводить в желание его не стремится.

Мотивация — это наши эмоциональные стимулы (потребности), определяющие наши желания.

Мотивацию можно разделить на два вида: позитивную и негативную. Негативная работает гораздо эффективнее позитивной. Представьте себя в двух ситуациях: в обоих вам нужно подтягиваться на турнике максимальное количество раз. В первом варианте наградой будет ваш месячный заработок, а во втором — наказание в виде избиения ломом. Естественно, во втором варианте ваша мотивация будет намного выше. Грамотные руководители применяют одновременно два этих типа мотивации для особой эффективности.

Получается, что самые мотивированные люди — это те, кто испытывает страдания, как правило, в связи с комплексами. Поэтому главными двигателями прогресса являются: гордыня, жадность, страх, секс, гнев, чревоугодие, тщеславие, лень, уныние, скука. Только страдая от непомерного голода — можно прикладывать титанические усилия для реализации любой цели.

Существуют три реакции на сильный стресс: бей, беги или замри. Для достижения общепринятых критериев успеха более выгодна реакция “бей”, так как она направляет человека на атаку проблемы. Об этом говорят многие бизнес тренеры, но никто из них не говорит людям, что эти реакции генетически обусловлены и передаются по наследству. С точки зрения эволюции более выгодными являются “беги” или “замри”. Кто с большей вероятностью выживет — тот, кто пойдёт на войну или тот, кто останется дома? Из-за этого люди находятся далеко не в равных позициях — биологически в них заложено разное поведение.

Что делать людям в такой ситуации? К счастью, решение есть: как правило, все три вида реакции присущи каждому индивиду, но активируются при разных уровнях стресса. Для того, чтобы научиться контролировать свой уровень стресса — читайте главу “Гармония”.

## Баланс в мотивации
Существуют как минимум 4 основных баланса, при нарушении которых страдает качество мотивации.

### Внутренние конфликты
Если у человека формируются желания, противоречащие друг другу — происходит разрушение гармонии. Сложно заниматься саморазвитием, когда ты устал и хочешь отдохнуть. Для решения подобных конфликтов существуют следующие решения:

* Компромисс. Выделять время на отдых и саморазвитие в необходимом количестве.
* Замена желаний с аналогичные потребностями, но разные результатами. Например: человек желает самоутвердиться за счёт других людей и при этом иметь хорошие отношения с ними. Желание самоутвердиться вызвано потребностью в доминировании, его можно заменить на достижение уважения. Тогда цели будут согласованы.

### Важное и неважное
Вы когда-нибудь испытывали мандраж при попытке попросить повышение зарплаты у начальства или при попытке пригласить понравившегося вам человека на свидание? Излишняя важность некоторого события может парализовать действия из-за страха ошибиться. Как и слишком халатное отношение к цели может разрушить желание или вызвать появление большого количества ошибок в планировании.

Решением данной проблемы является разделение цели на подцели. Важность того или иного события зависит от того, как много мы думаем о достижении конкретного результата. Если мы разделяем своё внимание по всем нашим целям и подцелям, то достижение конечного результата становится не таким важным и делает человека наиболее гибким. Например, вы хотели стать актёром и выстроили свои подцели на достижение этой цели. Вы развивали свои актёрские навыки, но в конечном итоге вас отвергла киноиндустрия. Человек, у которого это цель всей жизни, будет морально уничтожен и может закончить жизнь суицидом. Для человека, который достигает всего постепенно — это не трагедия, потому что исходя из полученных навыков можно выстроить другое дерево, и стать, например, блогером или продажником.

### Свобода и необходимость
Один из самых распространенных конфликтов, который возникает в людях, это выбор между действиями: того, что хочется и того, что необходимо. Для совершения необходимых действий в человеке есть такая вещь как сила воли, обеспечиваемая префронтальной корой головного мозга. Подробнее она будет рассмотрена в отдельной главе. Сила воли не является бесконечным ресурсом и без удовлетворения наших хотелок у нас не будет сил делать то, что нам кажется необходимым.

### Перфекционизм и пофигизм
Стремление к идеалу разрушительно влияет на мотивацию. В мире не существует ничего идеального. Попытка довести что-то до совершенства требует огромного количества вложений ресурсов. Пагубное влияние пофигизма, наверное, не требует комментариев. Балансовым состоянием данной дихотомии является реализация чего бы то ни было хорошо.

## Вера в успех
Вера в успех является одной из важнейших составляющих в формировании мотивации. Какой смысл предпринимать попытки по достижению цели, если ты уверен в неудачи?

### Визуализация цели
Представление конечного результата имеет значение, так как это влияет на наше мировоззрение. А наше мировоззрение влияет на наше восприятие благодаря когнитивному искажению “селективное восприятие”. Человек может отказаться от успеха, просто потому что у его мозга нет представлений как он может получить желаемый результат. Обратная же позиция заставляет человека активизировать поиск возможностей и решений. Приведу пример из реальной жизни: один мой знакомый отказался от миллиона рублей на открытие бизнеса, которые ему предложил его близкий друг бизнесмен, просто потому что это не укладывалось в его картину мира. Он не зацепился за эту возможность — при этом постоянно жаловался на финансовые проблемы.

### Успешный опыт
Если мы уже совершали что-то аналогичное — в нас сохраняется уверенность в том, что мы сможем повторить данный результат. Однако это может быть проблемой, если ранее успеха не было. Существует такое понятие, как страх успеха, который может давить на человека, даже когда он уже получил желаемое.

Бороться с этим можно с помощью следующих способов:

* Ставить реалистичные цели. Если вы поставите цель заработать миллион долларов у вас вряд ли получится. Но вы можете поставить цель увеличить вашу зарплату на 10-20% — это более реалистичная задача, с которой вы можете справиться.
* Регулярно выходить из зоны комфорта на возможный уровень. Резкий выход из зоны комфорта может даже травмировать психику. Но если человек регулярно предпринимает попытки, которые психика в состоянии переварить — она привыкает к новому и становится более гибкой.
* Позвольте себе немного больше чем обычно. Если вы, например, хотя бы месяц поживёте в квартире с качественным ремонтом, высокими потолками и всеми удобствами — у вас будет намного больше мотивации вернуться в эти условия из старой хрущёвки.

### Самооценка
Самооценка — это, прежде всего, продукт социальный. На вашу самооценку будет нечему влиять на необитаемом острове. Поэтому для влияния на неё необходимы следующие вещи:

* Перестать сравнивать себя с другими людьми, сравнивать себя только с самим собой. Когда мы сравниваем себя с другими, мы, как правило, не выбираем бомжей или других неудачников. Мы сравниваем себя с лучшими из лучших. Конечно, вы будете наверняка беднее Билла Гейтса, не так красивы как Бред Питт или Анджелина Джолли и не так популярны как Билли Айлиш. Если с каждым годом вы становитесь лучше — это отличный повод для гордости, вот о чём следует думать.
* Избегание деструктивной критики. Люди (особенно неуспешные) крайне завистливы и будут унижать любой успех, достигаемый вами. Как бы вы не были прекрасны — всегда найдётся тот, кто будет вами недоволен. Если не верите — посмотрите статистику дизлайков на ютубе. Для того, чтобы двигаться вперёд, вам нужно либо не сообщать своему окружению о том, что вы намерены делать и своих результатах, либо найти себе окружение которое будет вас подбадривать на вашем пути или давать конструктивные замечания, как вам стать лучше.
* Негативный информационный фон. Новости активно используют привлечение внимания людей с помощью такой вещи как конфликты. Окружая себя такой информацией — вы подписываете себе приговор. Есть поговорка, гласящая: “мы то, что мы едим”. Это касается и употребляемой нами информации. Поэтому — откажитесь от любого информационного мусора. Поверьте: если начнётся очередная война, вы будете в курсе об этом.
* Искать хорошее в людях. Люди полны недостатков — это неоспоримый факт. У вас есть всего один выбор: сделать их врагами или друзьями. Поэтому, если вы приняли решение общаться с человеком в позитивном ключе — ищите в нём хорошее. Унижая его, вы унижаете прежде всего свою собственную социальную группу, и, следовательно, себя самого.

## Свобода воли
Свобода воли — опасное упрощение. Её определение звучит так — это возможность человека делать выбор, независимо от внешних и внутренних обстоятельств. Допустим, у нас есть человек, который естественно имеет мысли, чувства, опыт, и он погружён в какую-то среду. Если мы вычеркнем всё внутреннее и внешнее, у нас останется пустой объект без какого-либо содержания. Данное упрощение возникло для навешивания ярлыков «плохой» и «хороший». Человек который ограбил другого, потому что ему есть было нечего — плохой, потому что обстоятельства не важны. Подобное мышление опасно тем, что вы не ищите причину такого поведения, и вследствие — не решаете её. Вы не станете искать способ накормить голодных, а будете лишь карать их.
