Связь между телом и разумом имеет самые разные проявления — мы выражаем наши эмоции телом, воспринимаем мир через тело, наше тело показывает нашу неуверенность или страхи. Основа медитации заключается в противоположном воздействии тела на разум: подчиняя своей воле тело, наше психическое состояние также меняет свой статус. Освоив данный материал, вы поймёте, что медитация — это не что-то, что требует сидения в позе лотоса в горах Тибета. Это процесс, который позволяет вернуть власть над собой.

## Усмирение Эго

Самое сложное и самое мощное в медитации — это усмирение своего Эго, остальное лишь дополняет суть. Прежде всего стоит осознать: ваш внутренний диалог — это не есть вы. Блуждания вашего разума постоянно откидывают вас в прошлое или в будущее, где рисуют вам неприятные картины и последствия, накручивая негативные мысли как снежный ком, принося за собой боль и страхи. Для того, чтобы усмирить Эго, нужно научиться жить настоящим. Притом в двух смыслах: в первом смысле — жить здесь и сейчас, а во втором — это не противиться тому, что есть.

Здесь и сейчас — это остановка внутреннего диалога. И концентрация на том, что окружает вас в текущий момент: цвета, запахи, звуки без сравнения, одно лишь переживание текущего момента. Для этого вы можете тренировать свой фокус внимания. Постоянное витание в мыслях — это всего лишь привычка, которую можно изменить. Существует простое упражнение с фокусом внимания: сконцентрируйтесь на ощущения в теле, затем на том, что находится вокруг вас, затем сфокусируйтесь вдаль, затем отправьтесь в фантазии. Затем меняйте фокус внимания в хаотичном порядке на все из перечисленных четырёх зон. Потом старайтесь находиться в одном из состояний более длительное время.

Для того, чтобы не противиться тому, что есть, нужно разотождествиться со своими мыслями. Это не значит, что нужно как смиренный христианин принять всё, как есть, и не менять реальность вокруг себя. Парусный корабль не может плыть прямо против ветра, но если парус поставить под углом 45, корабль поплывёт вперёд, и так, пройдя по катетам, дойдёт до цели. Казалось бы, это очевидно, но Эго склонно цепляться и зацикливаться на вещах, которые не соответствуют действительности. В когнитивно-поведенческой терапии также есть упражнение на этот счёт. Необходимо периодически, когда погружаетесь в свой мыслительный процесс, после каждого мысленного утверждения добавлять фразу “и это всего лишь мысль”. Данное простое упражнение научит вас абстрагироваться от собственных мыслей и наблюдать за их течением, не придавая им значимости. Это позволит вам взглянуть на ситуацию с холодной головой. Наше мышление наполнено так называемыми автоматическими мыслями, которые трудно заметить, если не разотождествить себя с ними.

## Расслабиться

Физическое напряжение возникает при отсутствии возможности выплеска мышечной энергии, а также во время спешки или тревоги. Например, на вас накричал начальник. Ребёнок в такой ситуации мог бы кричать и топать ногами или даже попытаться ударить обидчика, но взрослые люди обременены нормами поведения в обществе и не могут себе позволить такой роскоши. Стиснув зубы и кулаки, мы молча выслушиваем обидчика и идём дальше работать. Естественно, напряжение никуда не исчезнет, возникает конфликт между нашим желанием выплеснуть энергию и не упасть в глазах окружающих. 

Для того, чтобы расслабиться, необходимо хорошо контролировать свои мышцы, в этом хорошо помогают разные физические практики:

1. Для того чтобы что-то расслабить, сначала нужно это напрячь. В нашем теле огромное количество мышц, и не все из них поддаются сознательному контролю. Чтобы это исправить, прислушайтесь максимально к физическим ощущениям. Дабы ничего не пропустить, начните от головы до ног внимательно переносить внимание на каждый участок тела. Найдя напряжение, напрягите это место ещё сильнее, а затем расслабьте. И так несколько раз, пока не почувствуете расслабление.
1. Физические упражнения отлично снимают напряжение с мышц, даже если нет возможности заниматься в зале, пол и гантели вряд ли кто-то сможет у вас отнять.
1. Йога отлично подойдёт для тех, кто не хочет стать накаченным и стремится к стройной фигуре или для тех, кому противопоказаны тяжёлые физические упражнения. Под йогой подразумевается исключительно физическая практика, а не духовная или психическая.

Позднее, когда вы научитесь хорошо чувствовать своё тело, то сможете расслабить себя в любой желаемой ситуации.

## Дыхание

От сбившегося дыхания настроение меняется ничуть не меньше, чем от физического напряжения. Организм может начать ощущать опасность, из-за чего появляется страх и тревога. Для того, чтобы отладить дыхание, существует следующее упражнение: сделайте медленный вдох через нос в течении 6 секунд, затем задержите дыхание на 2 секунды, после чего ещё более медленный выдох на 8 секунд. И так по кругу. Вдохи и выдохи должны быть размеренными и глубокими. После 10 циклов упражнения можно перейти на то дыхание, которое более всего комфортно. Данная практика направлена на успокоение, но если вы будете внимательны к своему дыханию, то обнаружите, что с помощью него вы можете и наоборот разгонять свою психику или лучше концентрироваться на текущей задаче.

Стоит упомянуть о таком виде дыхания как холотропное. Его принцип работы следующий: человек глубоко и часто дышит, что приводит к гипервентиляции, сосуды сужаются и кора мозга начинает получать, наоборот, меньше кислорода и начинает тормозить, в то время как подкорка начинает работать более интенсивно, высвобождая вытесненные из сознания переживания, и практикующий видит галлюцинации. Данный вид дыхания был создан как альтернатива психоделической терапии с помощью ЛСД, хотя аналоги данного метода существовали уже давно в разных культурах, как например пранаяма в йоге, используемое для погружения в медитативное состояние и достижения самадхи. Данный трактат не предлагает читателю применять данную технику дыхания, а наоборот, предостораживает, так как не существует достаточной научной доказательной базы о её пользе. И критикуется со стороны учёных по причине отмирания нейронов из-за асфиксии. Если же вы на свой страх и риск решите применить данный метод для так сказать “встречи с внутренним ребёнком”, то как минимум вам необходим ситер и вот ряд противопоказаний:

* Тяжелые хронические заболевания, в первую очередь сердечно-сосудистые, в фазе декомпенсации;
* Психотические состояния;
* Эпилепсия;
* Глаукома;
* Беременность;
* Остеопороз;
* Недавние операции и переломы;
* Острые инфекционные заболевания.

## Раскованность

Когда нам что-то угрожает, может возникнуть желание сжаться в маленький комок, — это естественная физическая реакция для защиты жизненно важных органов от врагов. Вот только из-за стресса возникает аналогичная реакция, и хотя никаких врагов нет, мы сжимаемся и начинаем ощущать чувство тревоги. Поэтому, для того, чтобы почувствовать себя лучше, нужно выпрямиться, расправить плечи и постараться ощутить себя большим, посмотреть вдаль, а не себе под ноги, открыться миру и ощущениям. Самым эффективным в решении данной проблемы являются танцы. Движения, идущие из ваших эмоций, отлично помогают прочно установить эту связь. И для этого нет необходимости ходить на профессиональные танцы, наиболее эффективно танцевать именно так, как хочется, а не так, как кажется красивым или правильным.

Ещё один из зажимов, который образуется часто у людей в теле — это искажённый голос. Вместо того, чтобы говорить своим нормальным, естественным и красивым голосом, люди начинают говорить с другой интонацией. Особенно часто от этого страдают дети с деспотичными родителями. Войдя во взрослую жизнь, их голос так и остаётся “детским”. Описать в тексте упражнения, которые используют дикторы для расслабления речевого аппарата трудно, но вы теперь знаете, что загуглить. Только избегайте упражнений, которые искажают или делают голос каким-то неестественным.
