Сверхцель — это цель, произрастающая из какой-либо ценности и возведённая в абсолют. Первое и самое важное, что нужно осознать о сверхцели, — это то, что, следуя за ней, вы неизбежно начнёте улучшать не только свою жизнь, но и жизнь других людей, что повысит вашу социальную значимость. А это, в свою очередь, лучший способ увеличить счастье в долгосрочной перспективе, так как приносит удовлетворение от жизни регулярно. Проблема современного поколения в том, что многие хотят жить исключительно для себя, стремясь к максимальной свободе, в том числе от любых обязательств. Это инфантильная позиция, игнорирующая очевидный факт, что мы — часть социума и реализуемся только в его рамках. Сверхцель же предполагает ответственность, ту самую ответственность, которая в принципе отделяет взрослого от ребёнка: необходимо сделать выбор, который будет влиять если не на всю, то на значительную часть жизни. Но пока вы откладываете этот выбор, вы будете продолжать ощущать пустоту и безрезультативность своих действий.

Второе, что следует понять: сверхцель — это не сверхценная идея, а вектор ваших действий, не конечный результат. Если вы зациклитесь на ней как на сверхценной идее, то вместо удовлетворения от жизни будете испытывать лишь разочарование из-за того, насколько она далека. Что бы вы ни делали, она будет всё так же оставаться за горизонтом, что может даже привести к депрессии. Концентрироваться стоит лишь на ближайших целях и на том, соответствуют ли они этому вектору. Так у вас никогда не возникнет вопроса, куда двигаться дальше, и не придётся преодолевать кризис, когда пусть и значимая, но всё же конечная цель будет достигнута.

Третье — это то, что сверхцель делает вас причастным к чему-то значимому. У многих людей очень ранимое эго, но если вы посвящаете свою жизнь чему-то великому, то даже малый вклад в это придаёт вашей жизни больше значимости. Допустим, ваш максимум — мыть тарелки, и большего вы не можете. Но задумывались ли вы, где и для кого вы будете мыть эти тарелки? Для людей, чьи идеалы совпадают с вашими, или для незнакомцев, которые, как муравьи, сотнями проходят через столовую, большинство из которых думает только о повышении своего уровня комфорта и ни о чём более?

Давайте разберём, какие сверхцели могут произрастать из ценностей, декларируемых данным трактатом, и рассмотрим варианты того, как можно включиться в подобную деятельность.

Начнём с мировоззрения. Задаваясь вопросом, какое мировоззрение будет наилучшим, очевидным ответом станет: наиболее эффективное и объективное. Объективность, к сожалению, стоит на втором месте, так как она не всегда оказывается самой эффективной. Такие люди, как учёные, трудятся во благо объективности, но это путь от частного к общему. Нам же нужно нечто единое, подходящее для всех, а значит — путь от общего к частному. Именно это и представляет собой данный трактат, декларируя счастье как высшую ценность, от которой всё остальное лишь проистекает. На данный момент можно сказать, что аналогов у данного проекта нет. Вы можете присылать исследования, дополняющие трактат, заниматься фактчекингом, продвигать его среди широкой аудитории, а также спонсировать развитие отдельных тем, чтобы в этих областях было написано больше полезного.

Эстетика на первый взгляд кажется чем-то, что трудно возвести в абсолют. Однако в рамках данного трактата понятие эстетики исходит из структур и их сложности. А какая из структур самая сложная? На данный момент это человеческое сознание. Следовательно, с точки зрения такой эстетики абсолютом можно назвать сильный искусственный интеллект. Возникает впечатление, что это доступно исключительно специалистам в области data science, но это заблуждение. В современном мире существует множество проблем, связанных с его развитием, которые пока остаются нерешёнными: вопросы этики, открытости технологий (напомним, что OpenAI нисколько не «open»), творчества, непонимания ИИ таких концептов, как квалиа, и так далее. Поэтому вы можете как стать активистом различных инициатив, так и присоединиться к командам, занимающимся его разработкой, если хотите, чтобы ваше творчество послужило его развитию.

Для достижения гармонии главной целью является поиск и определение места человека в этом мире. К этой проблеме можно подойти с разных сторон, но мы предлагаем подход со стороны изучения человеческого мозга. Чем лучше мы поймём его строение и развитие, тем яснее станет, по каким законам мы развиваемся как система. Соответственно, этими вопросами занимаются такие науки, как нейробиология, психология, эволюционная психология и другие. Исследования в любой из этих сфер расширяют наше понимание человеческого сознания. Для особенно пытливых умов предлагаем заняться исследованием квалиа, также известного как «трудная проблема сознания».

Близость как ценность подразумевает, что мы, как субъекты, начинаем сливаться в единую систему. В абсолюте это могло бы означать объединение в некий единый организм. Однако это убило бы всякую индивидуальность. Более здравым видится объединение за счёт единого мировоззрения, ценностей и целей. По сути, именно это и проповедует данный проект.

Приключение в глобальном смысле — это изменения в поисках развития, чем, собственно, на протяжении миллионов лет занимается эволюция. Таким образом, сверхцель ценности приключения заключается в создании человека будущего с помощью генной инженерии и кибернетических технологий.

Идём дальше: максимум свободы можно достичь только в виртуальной реальности. Принять участие в этом процессе можно, непосредственно разрабатывая такие решения — благо на рынке сейчас их немало, — а также работая над технологиями, связанными с нейроинтерфейсами.

Безопасности человека, очевидно, больше всего угрожает смерть, а самая частая её причина на данный момент — старение организма. Следовательно, первостепенной высшей целью в этом направлении является победа над старением. Современные технологии уже позволяют нам вплотную приблизиться к этой цели. Проект Docendo Deus активно сотрудничает с Mathematics in Aging, поэтому, если вас действительно интересует эта тема и вы хотите внести свой вклад, мы можем помочь вам связаться с соответствующими специалистами.

Власть как сверхцель не предполагает консолидацию всей политической власти в ваших руках. Важно помнить, что власть нам нужна как ресурс среды, позволяющий воплощать наши желания в жизнь. Поэтому, если говорить о политике, то установление ноократического государства было бы идеальным решением. Для тех, кто не помнит, ноократия — это власть разума. Соответственно, в высшей своей форме ноократией должен управлять искусственный интеллект. Развиваться в этой сфере можно разными путями: например, политтехнологи используют data science для анализа политических решений. Если вы гражданин нетоталитарного государства, то вполне можете создать партию с подобной инициативой. Кроме того, существует возможность создавать особые автономные зоны в рамках государства на законных основаниях. Так, например, появились «особые экономические зоны», а также можно создать «особые исследовательские зоны» для проведения крупных социальных исследований или исследований на грани биоэтики.

Как можно заметить, всё это складывается в единый пазл. Но не потому, что это было сделано специально — любую из перечисленных сверхцелей можно реализовывать через другую. Например, вы можете применять ИИ в сфере продления жизни, создать идеальное приложение для знакомств, где ИИ будет помогать найти идеальную пару, или через политику организовать исследовательскую зону для разработки технологий пересадки имплантов или удаления наследственных заболеваний из генома детей. Такая целостность обусловлена тем, что ресурсы, описанные в главе о счастье, работают только в совокупности — нельзя воспользоваться лишь одним из них.

Эта целостность естественным образом порождает картину, в которой, в идеале, человечество погрузится в виртуальную реальность, где сможет испытывать максимальное наслаждение, при этом тело будет защищено от старения, а внешним миром будет управлять искусственный интеллект. Идея эта не нова — это тот самый рай, к которому человечество стремилось веками. Однако сейчас, благодаря современным знаниям и технологиям, у нас куда больше шансов на её реализацию. Но даже если мы не достигнем этого полностью, движение к этой цели сделает нашу жизнь лучше.
