Пытаясь сформировать какое-либо представление об объекте, мы создаём его модель. Чтобы построить качественную модель, обратимся к философии людей, чья работа заключается в их построении на практике. Ими являются программисты языка Python, одного из лучших ныне существующих языков программирования. Часть из постулатов адаптированы под реалии обычного человека, поэтому не удивляйтесь расхождениям с оригинальным текстом.

# Бритва Оккама

* Красивое лучше, чем уродливое.
* Явное лучше, чем неявное.
* Простое лучше, чем сложное.
* Сложное лучше, чем запутанное.

Первые четыре принципа относятся к идее бритвы Оккама, которая гласит, что не следует плодить сущности без необходимости. Всё гениальное должно быть простым, чем проще решение сложной задачи, тем оно красивее.

Люди склонны вводить лишние сущности, особенно, когда не могут найти нормальное объяснение. Так появляются байки про НЛО, призраков, влияние звёзд и т.д. Если вы сталкиваетесь с тем, что не можете объяснить, большой мудростью будет сказать «я не знаю».

# Доступность знания

* Плоское лучше, чем вложенное.
* Разреженное лучше, чем плотное.
* Читаемость имеет значение.
* Встретив двусмысленность, отбрось искушение угадать.

Формируемое вами знание, должно быть доступно для понимания как вас самих так и для других людей. Плоское значит, что ваши понятия не имеют второго вложенного дна, чем более глубоким вы его делаете, тем сложнее оно для понимания. Разреженное значит, при описании мысли должны быть максимально разделены, делая мысль слишком сжатой или абстрактной она будет хуже усвоена.

# Система должна быть рабочей

* Особые случаи не настолько особые, чтобы нарушать правила.
* При этом практичность важнее безупречности.
* Ошибки никогда не должны замалчиваться.
* Если не замалчиваются явно.

Существует понятие «итальянская забастовка», суть такой забастовки в том, что работники начинают выполнять работу, предельно придерживаясь правил. В итоге предъявить начальству им нечего, а работа не выполняется. Такое происходит, потому что система изначально была нерабочей, а работала она, исключительно, благодаря нарушением правил людей.

# Не трать время на создание велосипеда

* Должен существовать один — и, желательно, только один — очевидный способ сделать это.
* Хотя он поначалу может быть и не очевиден.

Люди склонны к тому, чтобы игнорировать существующее, готовое решение, а взамен этого создавать своё собственное. Вы хотите свой бизнес? Почему не воспользуетесь уже готовыми, работающими схемами? Вы хотите как следует воспитать ребёнка? Почему не прочитаете литературу экспертов по данным вопросам? Вас мучают вопросы смысла существования? Почему вы не читаете философов потративших целые жизни для поиска ответов на эти вопросы?

# Проще просить прощение, чем разрешение

* Сейчас лучше, чем никогда.
* Хотя никогда зачастую лучше, чем прямо сейчас.

Проще поменять свою позицию, чем её не иметь и не получать результата. Когда у нас есть некоторая позиция мы можем её опробовать и в зависимости от результата отмести или оставить. Но пока позиции нет, то и результата быть не может.

# Живучесть идеи

* Если реализацию сложно объяснить — идея плоха.
* Если реализацию легко объяснить — идея, возможно, хороша.

Если вы хотите, чтобы ваша позиция распространялась, ваша идея должна быть легко понятна окружающим. Иначе её скорее всего отметут.

# Контекст

* Контекст — важная вещь! Давайте будем относиться к нему внимательнее!

Контекст — это связь объекта с его окружением. Когда мы пытаемся сделать какой либо вывод, контекст даёт нам полноту информации о изучаемом объекте. Давайте рассмотрим как понимание контекста помогает врачам выставлять верный диагноз больному:

1. Симптомы нужно рассматривать не по отдельности, а в целой картине.
1. При анализе жалоб пациента, необходимо учитывать его личность.
1. Не малую роль в постановке диагноза играет то, при каких условиях проявились симптомы болезни.
1. Описание симптомов больного зависит от жаргона и социального слоя, в котором он находится.
1. История болезни позволяет поставить более точный диагноз.
1. Смысл будет всегда неполным без эмоциональной составляющей, сопереживания пациенту.

Тоже самое может быть применено и в понимании другого человека или явления.
