Деньги — это один самых ценных ресурсов в нашей цивилизации; это здоровье, слава, отношения, знания, воплощение своих идей в жизнь, приключения, душевное спокойствие и т.д. В данной главе сначала мы разберём, как сохранять деньги в разных частях: активы и пассивы, накопления, конкуренция. А в конце — разберём способы заработка: профессионализм, бизнес, инвестиции.

## Активы и пассивы

Актив — это вложение средств в нечто, что со временем увеличит эти деньги.
Пассив — это вложение средств в нечто, что со временем уменьшит эти деньги.
Прежде всего стоит понять: любой объект в зависимости от обстоятельств может быть пассивом или активом. К примеру, вы покупаете автомобиль. Если вы используете его для таксования или для снижения издержек на передвижение — то это актив. Если же он нужен вам раз в неделю для поездки в супермаркет или на природу — то это уже пассив. Купите картину неизвестного художника — со временем она будет только терять свою ценность; купите картину художника эпохи возрождения — со временем она станет только дороже.

Отдельно в данной теме упомянем про понты. Понты — это стремление показать или преувеличить свой статус. Стремление понтоваться крайне негативно влияет на финансовое благополучие человека. Последняя версия iPhone или костюм от GUCCI не сделают вас социально успешными, а только создадут видимость успеха. Однако, что они действительно могут сделать — так это принудить к трате месячной, а то и трехмесячной зарплаты. Практика показывает, что именно бедное население имеет склонность к понтам. Даже если бедный станет богатым — будет ещё хуже. Проведите в голове мысленный эксперимент: будете ли вы комфортно себя чувствовать, если зайдёте в дорогой ресторан и закажете только воду. Если эта ситуация видится вам дискомфортной — поздравляю, вы зациклены на своём статусе и вас парит, что о вас подумают, что вы бедный. И пока это так, бренды будут наживаться на вашем комплексе. В таком случае лучше потратьте деньги на поход к психологу или психотерапевту для борьбы с патологической зависимостью, это будет в такой ситуации самым настоящим активом.

Кредиты — это средства, одолженные у кого-либо под процент. Кредиты, по своей сути, — это всего лишь финансовый инструмент, которым одни люди умеют пользоваться, а другие нет. Для понимания того, как пользоваться кредитом — как раз таки необходимо представление о пассивах и активах. Если вы берёте кредит для расширения бизнеса — то это одна ситуация; если вы берёте кредит для покупки бытовой техники — совершенно другая. У вас должно быть понимание: любые долговые обязательства — это риск. Если аренда квартиры выше, чем ставка по ипотечному кредитованию — разумеется, выгоднее платить ипотеку.

Один из самых интересных видов долговых обязательств, про которые нельзя не упомянуть — это дети. Дети требуют немалых затрат на очень большой промежуток времени, при этом с высокой вероятностью отдача от них будет никакая — они вырастут и уйдут жить своей жизнью, изредка навещая вас в старости. Здесь нет пропаганды чайлдфри, здесь лишь констатация очевидных фактов. Интеллектуальное население не будет размножаться, пока государство не будет оказывать всестороннюю поддержку детей и их родителей на должном уровне.

## Накопления

Без умения накапливать — вы будете постоянно рисковать своим благосостоянием. Вы не сможете уйти в длительный больничный или выделить время для поиска нормальной работы, не говоря уже о возможности куда-либо инвестировать эти деньги. Однако, у денег есть одна особенность: они обесцениваются из-за инфляции. Поэтому в наличных лучше не хранить деньги больше, чем необходимо для проживания от 3 до 6 месяцев. Если вы смогли накопить достаточное количество средств для подушки безопасности — лучше займитесь инвестициями, это позволит вам не только сохранить, но и приумножить деньги. Итак, в чём же лучше всего хранить сбережения? Для этой цели отлично подойдут доллары. У доллара инфляция всего 2-3% за год: это позволит вам сохранить свои деньги на больший промежуток времени и убережёт от соблазна снять их со сберегательного счёта.

Теперь, когда вы знаете, в чём откладывать деньги, вам нужно понять, как их откладывать. Люди жалуются на то, что у них недостаточно денег чтобы откладывать. Как правило, люди пытаются откладывать по остаточному принципу: сколько денег в конце месяца осталось — столько и отправится в копилку. По такому принципу копить крайне сложно, потому что даже с увеличением заработка ваши потребности будут расти. Если ваша зарплата больше прожиточного минимума, то вы точно можете откладывать. И откладывать нужно по принципу: получил зарплату — и сразу отложил. Только так можно эффективно накапливать.

Для большей эффективности накоплений вам необходимо контролировать, сколько и на что вы тратите свои деньги. Сейчас, в век информационных технологий, вам это не составит никакого труда, так как многие банки позволяют не только определять, где именно вы потратили свои деньги, но и показывать детализацию чека. Для этого вам всего лишь нужно пользоваться их картой и установить мобильное приложение на свой смартфон. Зная, на что вы тратите — вы можете закладывать более адекватную сумму для накопления средств.

## Конкуренция

Мы живём в конкурентном мире, и то, что не развивается — по умолчанию деградирует. Это касается и нашего финансового положения. Если вы живёте в России — инфляция съедает каждый год минимум 6% ваших денег. Если ваш заработок не вырос хотя бы на 10-15% — то вы теряете свои доходы. Если вы не осознаёте это и не закладываете в свои цели эту проблему, то вы, соответственно, её и не решаете. Запомните: планирование своей доходности — важный фактор в финансовой стабильности.

Одним из решений проблемы конкуренции является поиск альтернативных источников дохода. Если вы можете зарабатывать только одним способом — то в случае обесценивания труда в данной в сфере, например, из-за автоматизации, — вы вылетите из этой гонки и будете реабилитироваться долго, если вообще реабилитируетесь.

Главным решением данного вопроса является обучение. Если вы ничему не учитесь — вы не растёте как ценная кадровая единица. Если вы не учитесь — у вас не появятся возможности альтернативных доходов. Отдельно стоит уделить внимание финансовой грамотности: государство часто даёт разного рода ништяки для населения, которых оно просто не видит, потому что не в курсе про них. Разные налоговые вычеты, субсидии и льготы, которыми люди могут пользоваться, не афишируются и если вы намеренно не изучаете эти вопросы, то вы о них никогда не узнаете.

Ещё один параметр, повышающий конкурентоспособность — это знание английского языка. 40% потребления в мире приходится на США, из-за этого англоязычный рынок более финансово обеспеченный. Если вы, к примеру, напишите книгу, то издавшись на Amazon — вы заработаете куда больше денег, чем на российском рынке. Но и это ещё не всё: зная английский, вы получаете доступ ко всей самой передовой научной и профессиональной литературе, так как она вся издаётся на английском, а переводится с весомыми задержками по времени или вообще не переводится.

## Профессионализм

Профессионализм, по понятным причинам, повышает ценность сотрудника, и, следовательно — его стоимость на рынке труда. Однако все эти байки: делай то, что тебе нравится и будь в этом профессионалом — это лапша на уши, которую либерализм вешает людям о торжестве индивидуальности. Далеко не все профессии дают карьерный рост и весомую заработную плату. В наши дни есть всего два типа профессий, специализация в которых даёт ощутимую прибыль и при этом не имеет сильной конкуренции: должности в сфере IT и в сфере продаж. Разумеется, есть и другие высокооплачиваемые профессии в духе разработки полезных ископаемых или фармацевтической промышленности, но пробиться на такие должности можно порой только через связи. Но какими бы они ни были, первые две будут ведущими, потому что первый из них — это основа гипер-автоматизации, а второе — основа рыночной экономики.

Поэтому, как говорится: следуй всегда за своей мечтой, но если твоей мечте нет места в системе капитализма — ты сам виноват в своей бедности. Стоит отметить, что упомянутые выше сферы шире, чем кажется на первый взгляд. Например, IT это не только программирование, но безопасность данных, робототехника, аналитика, тестирование и много чего ещё. С продажами так же: SEO, реклама, заключения договоров, риэлторская деятельность и даже блоггерство, так как качество интересного контента напрямую зависит от подачи материала.

## Бизнес

По оценке Startup Genome Report 92% стартапов оказываются неуспешными. Грубо говоря, только 1 из 12 ваших проектов увенчается успехом. Разумеется, в действительности с каждым новым проектом ваш опыт будет расти, и скорее всего вероятность успеха будет повышаться. Из этого напрашивается важный вывод: если не совершать регулярные попытки в этом направлении, то шансы достигнуть успеха в этом крайне малы. Однако, даже если вы сделаете 12 попыток — это не даёт вам 100% вероятности, но ваши шансы будут значительно выше.

Существуют два основных типов бизнеса: бизнес для конечного клиента и бизнес для бизнеса. Давайте сначала разберём принципы построения бизнеса для клиента.

Самая большая, и, порой, фатальная ошибка начинающих предпринимателей — это создание сначала товара или организации, а только потом поиск клиентов и попытки продаж. Из-за этой ошибки люди берут кредиты на открытие бизнеса, который, как мы уже знаем, с невысокой вероятностью окупится — после чего выплачивают долги годами. Поэтому самый первый шаг, который следует делать для создания бизнеса — это поиск клиента. Подайте рекламу с каким-нибудь продуктом, оцените, сколько новых клиентов вы сможете делать в месяц, сколько вы будете зарабатывать с каждого клиента и вам станет более-менее понятно, есть ли вообще шансы взлететь у вашего предприятия или это заведомо убыточная компания.

Понимание первого шага неизбежно приведёт вас к потребности освоить навыки продвижения и рекламы продукта. Потому что даже самый классный продукт никто не купит, если его грамотно не прорекламировать. Вдумайтесь, сколько стоит брендовая одежда: очевидно, что затраты на производство значительно ниже, чем в действительности, но благодаря маркетологам люди готовы платить за это такие деньги. Залогом успешного продвижения продукта является умение создать качественное ценностное предложение. Что это значит? У вашего потенциального клиента есть проблемы, создающие негативную мотивацию, потребности, создающие позитивную мотивацию и цели, которые он себе декларирует. Ваш продукт — это то, что должно стать целью клиента, соответственно, вы должны декларировать ему явно или неявно о том, какие проблемы ваш товар решает, а какие потребности удовлетворяет. Это может показаться банальным на первый взгляд, но на самом деле это целая наука.

Разберём пример. У вас есть товар в виде доски для рисования. И замечательный инструмент в виде таргетинговой рекламы в соц. сетях. Если вы создадите рекламное объявление в духе “купи доску для рисования” и будете показывать всем подряд, то ваш КПД будет минимален. Но если текст будет “надёжный инструмент для планирования будущего” и целью рекламы будут обозначены подписчики пабликов посвящённым бизнесу, то количество людей откликнувшихся на объявление может вас приятно удивить.

Второй этап, с которым сталкивается любой бизнесмен — это создание структуры своего предприятия. И тут есть множество ошибок, которые совершают начинающие предприниматели по причине стереотипного мышления. Что вам приходит на ум, что нужно сделать первым делом? Открыть юридическое лицо? Если это так, то у меня для вас плохие новости: создание юр. лица с вас будет тянуть налоги, даже если вы ничего не заработали. К счастью, в российском законодательстве за незаконную предпринимательскую деятельность предусмотрен всего лишь штраф, уголовная ответственность наступает только с весьма крупных сумм денег. Поэтому открыть ИП можно только когда пойдёт первая прибыль. Что вторым приходит на ваш ум? Открытие офиса, найм рабочих? Многие бизнесы могут спокойно без этого обойтись. Если вы не будете прагматично смотреть на реальную необходимость, вы будете тратить свои ресурсы на ненужную чепуху. Собеседования можно проводить в кафе или вообще через интернет. Если вам нужен бухгалтер — этим могут заниматься подрядные организации за 3 копейки. Если вам нужно помещение для какого-то производства и склада — рассматривайте варианты за чертой города, где арендная плата минимальна. Разумеется, это всё приходит с опытом, но если вы не будете заострять внимание на реальной необходимости, то вы никогда не научитесь строить эффективные бизнес процессы.

Другой отличный способ создания бизнеса по готовым бизнес-процессам — открытие франшизы. Франшиза — это готовое решение какого-либо бренда, которым вы можете пользоваться за процент от прибыли. Основной минус этого способа: он требует, как правило, весомых вложений, которые начинающие бизнесмены не могут себе позволить.

Бизнес для бизнеса немного отличается по своей природе. Здесь вначале нужно больше уделить внимание тому продукту, который вы хотите внедрять. Сколько денег он сэкономит компании и во сколько он ей обойдётся. Потому что в отличие от людей у бизнеса есть только одна потребность: зарабатывать больше денег. Для того, чтобы определить, что сможет удовлетворить эту потребность — необходимо поработать на каком-либо предприятии и рассмотреть изнутри бизнес-процессы. =. Главная задача на этом шаге — создание прототипа, который вы сможете презентовать для заключения дальнейшего контракта.

Если в случае с клиентом всё решает реклама, то в случае с моделью бизнес для бизнеса куда более эффективными являются прямые продажи. Вашей целью будет связаться с владельцем бизнеса или его представителем и предложить свой продукт, а главное — объяснить, какую прибыль он с этого получит.

## Инвестиции

Инвестиции доступны практически каждому человеку, но не каждый ими пользуются. В отличие от бизнеса, инвестиции несут пассивный доход, не требующий активных управленческих действий как в случае с бизнесом. Прежде всего стоит понять, что риск инвестиции пропорционален его доходной части. Поэтому чем выше риск, тем выше доходность, тем больше шансов всё потерять. Самое главное правило в этом деле — диверсификация рисков: никогда не храните все деньги в одном активе, каким бы надёжным он не казался. Давайте рассмотрим инструменты, которые доступны в 2020 году и разделим их на три основные группы: низкорисковые, среднерисковые и высокорисковые.

### Низкорисковые

Максимально доступны для покупки прежде всего биржевые индексы ETF. ETF — это акции целой группы успешных компаний. Соответственно, даже самая успешная компания может обанкротиться, но все самые успешные компании не могут обанкротиться разом. Единственное, что может помешать вашему заработку — это финансовые кризисы, которые происходят со средней периодичностью в 10 лет. В момент кризиса акции практически всех компаний в том числе и индексы значительно обваливаются. Как предвосхитить кризис? Следите за процентной ставкой ФРС США: когда приближается кризис, процент по кредитам стараются максимально снизить, сводя его чуть ли не до нуля, для того чтобы отдалить обвал на рынке. Соответственно, в этот период лучше переводить свои активы в наличные и закупать новую порцию в момент обвала. Такой подход позволит заработать вам максимальное количество денег.

Второй инструмент имеет высокое пороговое вхождение — это недвижимость. Главная ошибка при покупке недвижимости — это отсутствие анализа соотношения между стоимостью покупки и стоимостью сдачи в аренду. Самыми окупаемыми оказываются самые неожиданные варианты: как, например, покупка коммерческой недвижимости или покупка квартиры в другом городе. Если ваш актив будет отбиваться больше 7-8 лет, то это не самое удачное вложение.

### Среднерисковые

Среднерисковыми активами являются акции и облигации конкретных компаний. Поизучав рост акции известных компаний, вы сможете обнаружить дающие стабильный рост от 20-40% за год. Вкладываясь в них — вы рискуете больше, чем в индексы, однако рост по таким активам может гораздо значительнее. Для примера: акции компании Tesla с первого января 2020 года и по четвёртое февраля 2020 года выросли почти в два раза. Помимо самой стоимости акций вы можете получать дивидендные выплаты по ним. Главное не занимайтесь краткосрочным инвестированием — постоянная перепродажа акций приведёт вас к тому, что вы всё потеряете, потому что на краткосрочной перспективе стоимость акций это хаотический процесс, который никто точно не может предсказать.

### Высокорисковые

На данный момент высокорисковыми активами являются криптовалюты. Кто-то может сказать, что это пузырь, но в реальности неизвестно, что с ними будет в будущем: станут ли они главным финансовым инструментом или канут в Лету — никто достоверно сказать не сможет. В истории неоднократно критиковали вещи, называя их пузырями. Например, дебетовые карты — а теперь мы не представляем своё существование без них. Криптовалют на данный момент существует огромное множество: централизованные и децентрализованные, с применением блокчейна и без него, анонимные и неанонимные. Данный материал не намерен рекламировать что-то конкретное: если вы хотите попробовать заработать на этом — разберитесь в этом самостоятельно и решите, что на ваш взгляд наиболее жизнеспособно.
