Желание сделать всё идеально часто бывает более деструктивным, чем конструктивным. Для того, чтобы сделать всё идеально, как правило, требуется огромное количество ресурсов. Ваши конкуренты могут обогнать вас, выпуская менее качественные вещи, но работающие. Да и в целом ваш проект может не претвориться в реальность по этой причине. Звучит логично и понятно: лучше сделать хорошо, чем никак. Но человеческая психика не так проста, существует несколько причин, по которым данное поведение появляется у людей:

* Завышенные ожидания от мира;
* Ассоциация самооценки с результатом своих действий;
* Обсессивно-компульсивное расстройство (ОКР).

Завышенные ожидания, как правило, возникают из-за попыток упростить происходящее. Идеализация мира в виде простых моделей, например, того, как должно быть правильно или справедливо. Это попытка разума уложить происходящее как можно компактнее, в чём его сложно винить. Но, к сожалению, это приводит к подобным реакциям. Единственный выход — это работать над своими убеждениями. Хорошим триггером того, что вы что-то упростили, если вас посещает мысль, что вы знаете “как лучше”, тогда тут же стоит остановить себя и задать себе вопрос: “а достаточно ли я разобрался в этом вопросе?”. Если вы хорошо усвоили научный метод из первых глав, то вы сможете вполне ясно ответить на этот вопрос. Для примера, вы живёте в государстве, где запрещена пропаганда гомосексуализма.  Вам кажется это абсурдным и вы уверены, что если убрать подобные законы, общество станет лучше. Но при этом вы упускаете, что если правда так сделать, то в государстве со слабой сексуальной грамотностью резко повысится количество переносчиков ЗППП, потому что риск их передачи в мужских гомосексуальных парах намного выше. Поэтому сначала вам нужно провести политику сексуального образования, эта проблема тянет за собой другую проблему, а та — последующую. Если бы вы действительно приняли подобное решение, будучи во главе государства, последствия были бы катастрофичны, из-за того что вы не учли множество сторонних факторов. То же самое происходит, когда люди работают и с более простыми вопросами, например, выставляя завышенные критерии к своему партнёру, банально не понимая, что идеальных людей в обществе не существует. Вообще, если вы считаете, что кто-то что-то должен, (включая вас), это повод задуматься об этом.

Связь результатов и самооценки плотно формируется в нашем детстве, при том что обучение, как правило, всегда состоит из неудачных попыток, а этот страх неудачи только сильнее провоцирует отказ от действий и прокрастинацию. От данной тревоги крайне тяжело избавиться, так как это подпитывается социальными страхами. Самый эффективный способ избавиться от социальных страхов – это намеренно попробовать выглядеть глупо, но с этим нужно быть очень аккуратным, потому что можно спровоцировать ещё большее зацикливание на мнении окружающих. Попробуйте для начала что-нибудь простое, например, подойти к незнакомому человеку на улице и поздоровайтесь, для некоторых даже такая мелочь окажется сложной задачей.

ОКР, как правило, вызывается повышенной тревожностью. Самым главным проявлением данного заболевания является наличие вызывающих тревогу “обсессий” и действий, которые направлены снизить тревогу, но тревогу не уменьшают “компульсии”. Банальный пример, человек моет руки, чтобы на них не было болезнетворных бактерий, но после мытья страх, что руки грязные, не пропадает, и человек снова моет руки. Подобное поведение может принимать совершенно разные формы: ведение списков, подсчётов, составление всего в определённом порядке или структуры. Если вы наблюдаете что-то подобное, лучше обратиться к специалисту за помощью. Когнитивно-поведенческая терапия отлично борется и с ОКР.
