Возможность — это мера вероятности события при соответствующем выборе субъекта. Например, есть ли у вас возможность стать долларовым миллиардером завтра? Если вы примете такое решение, то вероятность этого события стремится к нулю, и можно сказать, что такой возможности нет. Если же спросить, есть ли у вас возможность купить кофе, то говоря о самом факте покупки кофе, то вероятность может быть очень низкой, потому что вы банально не пьёте кофе. Однако, если вы примете такой выбор, то очевидно, вероятность этого события будет высокой, и можно сказать, что эта возможность у вас есть. На увеличение возможностей влияет количество ресурсов, но в этой главе будет разобрано как не упустить возможности имеющиеся.

# Удача

Поскольку данный трактат отрицает свободу воли, то из этого следует, что любые достижения и потери являются исключительно результатом удачи. Если возражать: "а как же усердный труд человека в достижении целей?", то нужно понимать, что это не отменяет факта, что для достижения значимых результатов необходимо приложить значительные усилия. Однако сама возможность для этих усилий обеспечивается также удачей: кому-то повезло родиться с сильной волей или высоким интеллектом, а кому-то нет. Можно с уверенностью гарантировать, что человек с синдромом Дауна не сможет возглавить большую корпорацию или доказать новую математическую теорему. Ему не повезло родиться таким. Но если такой крайний пример понятен, то с людьми среднего интеллекта не все так однозначно.

Люди любят идеализировать истории успеха людей, не имеющих высшего образования, богатых родителей, родившихся где-нибудь в глубинке. Но они забывают, что такие люди являются исключением из правила, а не закономерностью. Если посмотреть на [корреляцию](https://eprints.lse.ac.uk/54515/1/WP181%20revised.pdf) статуса родителей с социальным статусом и достижениями детей, то станет ясно, что эта зависимость составляет около 80%. И если вы попадете в оставшиеся 20%, это еще не означает, что ваш социальный статус изменится в лучшую сторону, а не в худшую.

Данный текст не пытается убедить читателя перестать стремиться к чему-то великому. Здесь главный акцент на том, что есть множество факторов, которые не зависят от вас, даже если вы изначально имели хорошие данные для развития. Поэтому следует перестать гнаться за сверхуспехом в будущем и не забывать, что путь до цели длится гораздо дольше, чем эйфория от самого достижения.

Хотя данная глава рассчитана на то, чтобы увеличить ваши возможности, она все равно не является гарантией успеха. Это звучит не так ободряюще, как слова коучей о том, что каждый может стать успешным, но зато это правда.

# Экстраверсия

Одной из важных причин, почему многие техники развития личности не работают, является игнорирование контекста, в котором находится конкретный человек. Приведём пару примеров. Допустим, человек хочет заработать много денег и изучает тему инвестиций. Ему советуют покупать ETF на рынке акций, но он не учёл факт того, что живёт в тоталитарной стране. В итоге его страну отрезают от мировой биржи и он теряет все активы. В другом случае, человек хочет поступить в хороший колледж и экономит на всём, забывая про лечение зубов. В итоге с его зубами становится настолько плохо, что вместо того, чтобы оплатить себе учёбу, ему приходится оплатить лечение. Разумеется, есть ситуации, которые не зависят от людей, но эти два примера хорошо иллюстрируют то, что эти люди плохо оценили контекст, в котором находились.

Оценка контекста зависит от личных качеств самого человека и от доступной информации, находящейся в его распоряжении. Прежде всего, чтобы получить информацию о текущем контексте, нужно обратить на него внимание. Это может звучать банально, однако мы знаем, что интроверсия и экстраверсия являются [генетическими факторами](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12192624/). Это, в свою очередь, означает, что некоторые люди (интроверты) просто предрасположены к погружению во внутренние переживания и рефлексию, а не обращают особого внимания на окружающую их действительность.

Так как данные факторы являются генетическими, интровертам необходимо прикладывать периодически усилия для того, чтобы обращать свой фокус внимания на текущий контекст. Упражнение для развития фокуса дано в главе <a class="cross" href="?c=meditation" data="meditation">Медитация</a>.

# Невротизм

Невротизм (нейротизм) - это черта личности, основными чертами которой являются: эмоциональная неустойчивость, тревожность и низкое самоуважение. Невротизм, помимо того, что отравляет жизнь в эмоциональном плане, приводит к такому явлению, как [туннельное мышление](https://online.sunderland.ac.uk/what-are-personality-and-individual-differences/#:~:text=Every%20single%20person%20is%20unique,%2C%20political%20attitudes%2C%20and%20sexuality.). Туннельное мышление характеризуется чрезмерным фокусированием на объекте тревоги, и соответственно, возможность заметить что-то постороннее снижается. Наверняка многие из вас видели видео, где происходит игра в баскетбол, и вас просят посчитать количество пасов. Пока вы заняты подсчётом, на площадке появляется человек в костюме гориллы, которого подавляющее число людей не замечают, так как сфокусированы на другом. Вероятность заметить эту гориллу снижается ещё сильнее, если вам предложат деньги за то, что вы скажете, сколько пасов они сделают. Здесь можно подумать: "Ну и хорошо, ведь это важнее", но на самом деле, если бы вместо гориллы в субтитрах появлялась надпись "сообщите об увиденном тексте экспериментатору и получите в 10 раз больше", это бы не повлияло на результат. Помимо этого, невротизм также может препятствовать экстраверсии из-за подавления поискового поведения, а также вызывать излишнюю фокусировку на неудачах.

Невротизм, в сравнении с экстраверсией, является более сложным явлением. Его возникновение обусловлено как генетическими факторами, такими как [экспрессия серотонина](https://www.nature.com/articles/npp2017273) или [работа гипоталамуса](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0167876008008520), так и факторами среды, такими как [пережитый стресс в детстве](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22201148/).

Для снижения уровня невротизма рекомендуется пройти психотерапию. В данном случае не стоит заниматься самолечением, так как, как было упомянуто выше, невротизм приводит к туннельному мышлению, а значит, будет крайне сложно оценить ситуацию объективно.

Кроме невротизма, к туннельному мышлению могут приводить: сильный стресс, усталость, депрессия, а также автоматическое поведение и мысли, когда какое-то действие выполняется большое количество раз.

# Интуитивные решения

Когда информация собрана, её нужно проанализировать и принять решение. Зачастую мы это делаем неосознанно, а интуитивно. Несмотря на то, что интуиция влечёт за собой огромный спектр когнитивных искажений, с которыми приходится бороться, у неё есть три очень важных аспекта: это широта спектра внимания, быстрота реакции и более точный анализ эмоций.

Например, вам что-то говорят с саркастическим тоном, и вы понимаете, что это сарказм, не анализируя рационально речь собеседника. Ваша интуиция моментально всё поняла. Или возможно, вы принимали какое-то важное решение, и вам казалось, что всё правильно, но интуиция создавала внутри вас чувство гнетущей атмосферы, подсказывая вам, что что-то не так. Если вы не остановились в этот момент и не отрефлексировали данное чувство, то наверняка пожалели о принятом решении, потому что упустили нечто важное.

Для развития интуиции существует 4 метода:

1. Профессионализм. Чем больше опыта вы получаете в какой-то сфере, тем больше вы тренируете свою нейронную сеть и, следовательно, лучше предсказываете события на уровне интуиции.
1. Медитация. Она позволяет заглушить голос рационального и услышать, что именно подсказывают вам ваши предчувствия. Правильная медитация была представлена в соответствующей главе.
1. Изучение и отслеживание когнитивных искажений.
1. Пробовать новое. Как уже упоминалось ранее, часто повторяющиеся действия приводят к автоматическому поведению и туннельному мышлению. Чтобы интуиция не закостенела, периодически её нужно стимулировать новой информацией. Тогда вам придётся включать более сознательное поведение, но зато ваша интуиция будет более гибкой.

# Креативность

Креативность — это способность находить новые и оригинальные решения, исходя из существующих знаний и опыта. Исходя из этого, чем выше креативность, тем больше возможностей у человека. Однако повысить уровень креативности человека не так просто. Удалось выяснить, что заболевания [шизо-спектра](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7180068/) существенно на это влияют. При этом, практика блуждающего ума никак на это не влияет, а такой параметр, как [мечтательность](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5409090/), влияет слабо и незначительно. Вряд ли вы захотите заболеть шизотипическим расстройством, да и это не возможно, так как это управляется генетически. Если говорить о здоровых людях, то на креативность влияет беглость ассоциативного мышления, на которое в целом можно повлиять.

Использование [сахара](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6581636/) как стимулятора мозговой активности, как оказалось, имеет отрицательные последствия в долгосрочной перспективе. Да, если вы используете шоколад перед экзаменом, это может стимулировать ваш мозг в моменте. Но регулярное употребление сахара в пище в целом снижает когнитивные способности, так как это влияет на работу гиппокампа. Что касается использования ноотропов как добавок, стимулирующих мозговую активность, то убедительных исследований, доказывающих их эффективность, обнаружено не было.

Широко известный метод [мозгового штурма](https://kops.uni-konstanz.de/server/api/core/bitstreams/9561b553-c2ea-4333-ad67-ee649e55354c/content) показал ухудшения поиска решения. А вот [аэробная нагрузка](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6581636/) такая как ходьба, бег или езда на велосипеде положительно влияют на креативность.

Креативность, помимо всего прочего, требует абстрактного и гибкого мышления. Метод дихотомий является простым и доступным способом для того, чтобы смотреть на практически любую вещь с разных сторон. Так, если вы утверждаете, что, например, бегать по утрам полезно, то, исходя из этого метода, вы обязаны рассмотреть и вред бега по утрам. Такой подход позволяет рассматривать и описывать структуры, обращая внимание на всевозможные моменты банальной комбинаторикой.

# Нетворкинг

Количество связей с окружающими увеличивает ваши возможности, не на прямую, так как помимо тех людей, с кем вы знакомитесь, через "одно рукопожатие" вы становитесь связаны и с их друзьями и знакомыми. Социальные сети, с помощью возможности анализа друзей, показывают, что через 3-4 человека вы знакомы с самыми успешными членами данного общества. Это значит, что даже если вы человек с крайне слабой "социальной батареей", вы всё равно можете получить значимые результаты, если будете дружить с "правильными" людьми. Главное не допускайте главную ошибку так называемых "нетворкеров" - количество не равно качеству. Лучше иметь тройку хороших близких друзей, чем сотню знакомых, от которых никому не холодно и не жарко. Хотя, разумеется, если вы в состоянии поддерживать долгосрочные отношения с большим количеством людей, это принесёт ещё больше возможностей. О том, как создавать и развивать отношения, описано в главе <a class="cross" href="?c=relations" data="relations">Отношения</a>. А здесь мы рассмотрим основные методы расширения своего социального капитала.

1. Ведение социальных сетей и профессиональных платформ может быть полезным, если вы обладаете какой-то компетенцией — не стесняйтесь ее продвигать. Это может быть не только на профессиональных сайтах, таких как LinkedIn, но и на популярных сетях, таких как TikTok или YouTube. Главное — не допустить ошибку гиперспециализации. Если вы будете выпускать материалы только о вашей узкой компетенции, то для большинства это не будет интересно, и ваш канал не продвинется. Например, если вы занимаетесь распространением инструментов для починки раковин особого образца, лучше начать свой блог с материалов на подобии "что делать, если лопнула труба в квартире". Эта информация заинтересует многих людей, и уже на широкой аудитории можно начать сужать тему, например: "какую раковину лучше установить в квартире". Имея широкую аудиторию, вам будет проще найти в ней тех, кто действительно заинтересован в вашем продукте или услуге.
1. Вклад в открытые проекты. Речь касается не только open source технологий, но и любой другой отрасли. Если вы хотите, чтобы вас заметили, то сделайте свой вклад в проекты, которые не требуют финансирования. В таких проектах, как правило, нет конкуренции, и при этом вы можете проявить свои навыки таким образом, чтобы это оценили другие. В частности, это могут быть выступления на конференциях в вашей отрасли.
1. Если у вас нет никаких компетенций, самый лучший способ расширять свою сеть — это сводить людей, нуждающихся в чём-то, с людьми, которые обладают чем-то. Банальный пример: если вы найдёте ремонтной бригаде человека, которому она может сделать ремонт, то они могут согласиться взять вас в долю.
1. Образование. Высшее образование или какие-то иные курсы, где вы можете встретиться с другими людьми, это простой и эффективный способ расширить свой круг общения. Решая похожие проблемы, у вас всегда найдутся темы для бесед, а совместная деятельность хорошо сближает.
1. Релокация. Вполне очевидно, что вероятность стать голливудской звездой выше, если вы живёте в Лос-Анджелесе, а не в одной из деревень Татарстана. Банально переехав в большой город, вам будет проще найти человека с особыми интересами или подходящего именно для ваших запросов, что крайне сложно сделать в малых населенных пунктах.

# Риски

Риски, прежде всего, можно поделить на два вида: те, что несут потенциальную выгоду, и те, что не несут. Так, например, если вы прыгнете с парашютом, то, конечно, получите заряд эмоций, но никакой прямой выгоды вам это не принесет, хотя, конечно, возможна и косвенная. Если же вы рискуете своими деньгами, вкладывая их в какой-то проект, то этот риск может окупиться прибылью этого проекта. Назовем такой риск благородным. Можно ли считать казино благородным риском? Если вы идете в казино, чтобы сделать одну ставку на черное, потому что вам не хватает денег на переезд, который должен быть выполнен прямо сейчас, то можно сказать, что да. А если вы идете в казино из-за эмоциональной зависимости, потому что больны лудоманией, то тут причина другая, и вероятность плохого исхода катастрофически выше.

Для того, чтобы снизить свои имеющиеся риски, вы можете прибегать к следующим методам:

1. Расчеты. Интуитивно риски могут казаться иными из-за когнитивных искажений, чем они есть на самом деле. Если у вас есть сложные вероятности, которые требуют расчета через цепь Маркова, то для этого есть специальное программное обеспечение, которое посчитает за вас.
1. Диверсификация. Если вы вложили все деньги в один проект, то риск потерять все вложенные деньги выше, чем если вы вложите их в разные проекты, акции и т.д. То же самое касается и отношений: если вы сосредоточитесь только на одном человеке, то вероятность вашей неудачи выше, чем если вы будете пытаться развивать отношения сразу с несколькими.
1. Анализ конкурентов. Это кажется вполне очевидным, если дело касается рынка. Но пробовали ли вы хоть раз зарегистрировать анкету противоположного пола в сервисах для знакомств, чтобы оценить, кто ваши конкуренты и в каких условиях вы пытаетесь выделиться?
1. Страхование. Застраховать можно практически всё что угодно, даже оплату ваших взносов в учебное заведение. Главное, договориться со страховой компанией.
1. Попытки. Если у вас что-то не получается с первого раза, вы можете совершать попытки, чтобы одержать успех. Попытки имеют принципиально два вида: делать одно и то же или пробовать разное. Сказать, что из этого лучше однозначно нельзя, вы должны сами выбрать оптимальный баланс в этом исходя из обстоятельств, но вы не сможете этого сделать, если даже не задумаетесь.
