Жизненный путь — это процесс получения и реализации власти человеком. Власть — это мера целесообразного воздействия, направленного на преобразование материи. Давайте разберём это определение подробнее. Акт проявления власти всегда состоит из трёх частей:

1. Некто — носитель власти, тот, чья воля будет реализована.
1. Воздействие — канал, через который воля воздействует на материю.
1. Преобразование материи.

Пример: Я беру стакан и поднимаю его над столом. Я — носитель власти над поднятием стакана. По нервным путям мозговые импульсы доходят до мышц, создавая сокращения, создавая воздействие в виде физической силы. Стакан был на столе, а стал над столом — это изменения, которые произошли благодаря воле.

Из этого следует — акт власти должен быть осознанным, носитель власти должен понимать какого результата он ожидает от акта власти, это и обозначено в определении как “целесообразность”.

Воздействие всегда имеет критерий надёжности. Рука, которой вы пользуетесь, может вам отказать, а работник, которому вы заплатили деньги, может её не выполнить. Поэтому власть — это мера конкретного воздействия.

Под преобразованием материи подразумевается не только перемещение объектов, химические или термоядерные реакции, но также помещение идей в сознания других людей, так как наша память и мысли являются частью материи.

Проблемой оценки потенциальной власти является трудность определения качества воздействия. Наверняка вы слышали про эффект бабочки: он означает что маленькое воздействие может привести к огромным последствиям и наоборот — у человека может быть огромное количество инструментов власти, но при этом все его попытки повлиять на нужные ему объект окажутся безуспешными.

Второй проблемой является оценка реализованной власти. Например, вы — директор крупной сети по продаже мобильной техники и сим-карт, у вас есть конкуренты и вы хотите отстоять своё место на рынке. Тогда вы разрабатываете план для продавцов, который включает в себя надбавку к зарплате при реализации некоторого количества сим-карт, а в противном случае — наоборот — штраф. Казалось бы, это должно мотивировать ваших работников для активных продаж, однако в итоге они вместо продажи клиентам, покупают эти сим-карты сами, чтобы закрыть план и получить прибавку. В итоге степень вашего влияния есть только на бумажке, а в действительности её нет.

Существуют разные инструменты власти:

* Физическая сила
* Сексуальность
* Сила воли
* Подчинение
* Законы
* Деньги
* Технологии
* Информация

Всё это позволяет накапливать власть директивно. Вы отдали кому-то деньги, получили за это конкретную услугу. Если вы популярны, вы можете массово распространять информацию, так как являетесь частью СМИ. Таким образом, накапливая подобные ресурсы, растёт непосредственно ваш статус, по которому другие люди оценивают вашу значимость. Обладание статусом очень важно для человека, низкая самооценка в этом плане может привести к депрессии.

К сожалению, все люди не могут обладать высоким статусом, это физически невозможно. Если кто-то возвышается, то кто-то другой автоматически понижается. Поэтому одним из принципов, заложенных в трактат, является важность поднятия статуса именно его последователей, а не всех людей вообще.

Но стоит напомнить, что данная глава называется “жизненный путь”, а не “статус”. Потому что статус или самореализация предполагает уже что-то завершённое. Но жизнь — это процесс, а не результат, и очень важно получить удовольствие именно от процесса. Воспринимание людьми своего жизненного пути именно как путешествия более благоприятно влияет как на уровень счастья, так и на стремление достигать желаемого.

Так каким же путём следует идти человеку? В период расцвета культа саморазвития в какой-то момент обрела популярность теория [Икигаи](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BA%D0%B8%D0%B3%D0%B0%D0%B8). Что с японского переводится как “смысл жизни”. Основная директива данного понятия гласит, что деятельность человека должна совмещать в себе следующие качества:

* Приносить удовольствие
* Приносить выгоду (деньги)
* Должна хорошо получаться (предрасположенность, талант)
* Должна приносить пользу другим людям

Это звучит достаточно желанно, однако, в данной главе мы разберём насколько это адекватно, и какие ошибки люди допускают при таком подходе, а также разберём основные факторы, которые мешают людям действовать на своём пути.

# Интерес

Интерес – это баланс между сложным и простым с наличием загадки. Это значит, что если деятельность будет слишком сложная, то будет тяжело её выполнить, а если слишком простая, то будет скучно. Если человеку заранее известен результат, то его интерес также падает, человеку хочется удивляться. Звучит просто, но когда дело касается реального мира, то вдруг оказывается, чтобы освоить какое-то дело, нужно преодолеть так называемый порог вхождения. Мир не видеоигра, где сложность увеличивается линейно по мере прохождения. Иногда приходится приложить значительные усилия, чтобы освоить какой-то навык. Но это не даёт никаких гарантий, что дело начнёт нравиться, а не окажется в итоге чем-то, что вызывает отвращение.

Так или иначе интерес регулярно будет конфликтовать с необходимостью сделать то, что никакого интереса не приносит. Самый неприятный парадокс заключается в том, что деньги могут убивать интерес. [Метаанализ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10589297/) по данному вопросу показывает: если человеку начинают платить за то, чем он занимается из интереса, у него может начаться отторжение к этому занятию. Причина кроется в том, что мы воспринимаем награду как принуждение. Мы подсознательно ощущаем, что никто не будет платить за то, что и так интересно делать. Данная особенность восприятия проявляется даже у детей дошкольного возраста.

Если что-то у вас получается слишком хорошо, это также может убить интерес, так как задача не даёт вам соответствующего вызова и тем самым последующего поощрения. Однако, исходя из [данных](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10589299/), нам известно, что у людей с низкой самооценкой слишком простая задача может вызывать большую мотивацию, — так они более уверены в своих силах.

Из тех же исследований стало известно, что социальное поощрение сильно влияет на мотивацию и восприятие значимости действия. Однако не стоит забывать, что это влияние имеет значение, если человек причисляет себя к той социальной группе, которая поощряет его действия. Так, например, если человек пишет музыку, он может негативно относиться к созданию произведений в жанре pop, потому что он считает, что такая музыка слишком проста, и её слушают только поверхностные люди с плохим вкусом, к которым он, разумеется, себя не относит. Таким образом профессионализм может быть причиной потери интереса к тому, что является в зоне потребностей других людей.

Отдельной темой являются люди с синдромом дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ). Из-за дисбаланса в дофаминовой системе им сложно концентрировать своё внимание на каком-либо занятии. Но что интересно, периодически у них возникают состояния гиперфокусировки, когда человек забывает даже поесть и сконцентрирован на каком-то одном деле. Данное состояние происходит произвольно и не поддаётся волевому контролю человека. Этот синдром встречается у порядка 5% людей, и многие даже не догадываются об этом. [Отличным способом](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/002221949602900302) выявить синдром у себя является музыка или фоновый шум. Дело в том, что  нормального человека подобные раздражители отвлекают от задачи, в то время как людям с СДВГ, наоборот, помогают сконцентрироваться.

Состояние гиперфокусировки можно охарактеризовать как вдохновение, и в какой-то степени оно встречается и у обычных людей. Проблема вдохновения заключается в том, что оно непостоянно и практически не поддаётся искусственной стимуляции. Таким образом если делать нечто только во время вдохновения, можно и вовсе не добиться каких-то результатов. В этом смысле дисциплина имеет куда большее значение, но она не приносит никакого удовольствия. Мы ходим на работу вне зависимости от своего настроения или ресурсного состояния.

# Отношение к деньгам

У людей, особенно постсоветского пространства, часто формируется неверное отношение к деньгам. Люди считают, что все богатые получили достаток незаслуженно, что капиталист стремится как можно больше выжать денег из системы, не обращая внимания на работников и покупателей. Но вот что нужно осознать и принять — сделка на законных основаниях происходит ВСЕГДА добровольно. Люди могут платить за неочевидные, на первый взгляд, вещи, например, нежелание разбираться в вопросе — какой товар лучше и т.д. Деньги – это мерило ценности, используемое людьми. Поэтому, если вы делаете что-то, что может казаться вам даже аморальным, но вам за это платят, вы однозначно удовлетворяете какие-то потребности другого человека.

При этом вера в то, что люди хотят тратить деньги только на то, что приносит им благо, может стать конфликтом для такого подхода. Вам может казаться, что люди должны, например, следить за своим здоровьем и поэтому должны правильно питаться. И вот вы идёте торговать здоровой едой и удивляетесь, почему ваш счёт не ломится от денег. Здесь можно сказать, что злые корпорации пользуются своими возможностями и через разные манипуляции и рекламу насаждают людям свои ценности, искусственно увеличивая потребление. Да, это имеет место быть, но вы не можете на это просто так повлиять, это проблема государственного уровня. Так что, определитесь, вы хотите заниматься бизнесом и зарабатывать деньги или общественной деятельностью, наставляя людей на “путь истинный”.

Ещё одна причина, по которой критикуется данная система, это сильно неравное распределение ресурсов. Но если вы посмотрите статистику по успешности стартапов, то поймёте что вероятность того, что бизнес будет существовать, не велика. Это высокий риск, как лотерея. Вы же не осуждаете участников лотереи, что они поставили свои деньги и выиграли.

Безусловно, мир намного сложнее, и есть множество нюансов, но какое отношение вам выгодно? То, что деньги это зло, или то, что получив их, вы сделали кого-то чуть счастливее, потому что он получил желаемое?

# Таланта не существует

Убежденность в том, что у вас должен быть какой-то талант, чтобы обрести успех, деструктивно. Разумеется, люди имеют свои особенности психики, черты характера, уровень IQ и т.д. Если вы родились с синдромом дауна, конечно, вам не позавидуешь, но если вы обычный человек, то вы можете оттачивать практически любой существующий навык и добиться в этом значительного результата. Если у вас высокий IQ — это ещё не гарантия успеха. Есть даже [исследование](https://psycnet.apa.org/record/1991-98902-008), указывающее на неэффективность опытных сотрудников компаний.

Приверженцы идеи важности таланта любят приводить примеры успехов наподобие Моцарта. Хотя при внимательном <a href="https://www.scirp.org/(S(351jmbntvnsjt1aadkposzje))/reference/ReferencesPapers.aspx?ReferenceID=537263" target="_blank">рассмотрении</a> жизней успешных людей выяснится, что, например, отец Моцарта занимался преподаванием музыки и заставлял заниматься ей своего сына, когда тому было всего 3 года. Первые произведения, написанные Вольфгангом, действительно производят впечатление, однако при более тщательном рассмотрении выясняется, что в них высокая степень заимствования, и перед публикацией их поправлял его отец. Первое произведение, которое действительно было признано шедевром (клавесинный концерт №9), было написано композитором в возрасте 21 год, что уже не так впечатляюще.

Помимо мифических персоналий вроде Леонардо Да Винчи, Никола Тесла и т.д., на людей сильно влияет их воспитание. Родители которые считают, что у ребёнка нет таланта, не уделяют  времени и ресурсов для развития его интересов. И наоборот, если родителю покажется, что раз их чадо не выпускает из рук карандаши, значит, он точно станет великим художником, —  начинают таскать ребенка по всяким школами изобразительного искусства.

Куда более на показатели успеха обучения в каком-то деле влияет программа и квалификация преподавателей. Школьную программу, которую сейчас проходят пятиклассники, древние греки изучали уже во взрослом возрасте. Исследования среди студентов, играющих на музыкальных инструментах, показали, что главная корреляция не между тем, как рано они начали играть, а тем сколько часов в день они посвящают музыкальному инструменту. Разница между лучшими и худшими студентами была в 8 раз. Но не спешите делать вывод, что, просто занимаясь чем-то большое количество времени, вы станете профессионалом. Помимо количества часов важно качество их проведения. Так, те же исследования с музыкантами показали, что лучшего результата добиваются те, кто играет не в своё удовольствие, а тренирует свои самые слабые места в композициях. Таким образом, мы ещё раз убеждаемся, насколько сильно противоречат “то, что хорошо получается” и  “то, что приносит удовольствие”. 

Если вас всё равно не отпускает мысль, что вы бездарность, то качайте социальные навыки. Это то, что доступно людям даже с низким IQ и существенно увеличивает успех в жизни. Исследование, опубликованное в журнале [Nature](https://www.nature.com/articles/d41586-022-02115-x), рассказывает о самом эффективном способе прийти к успеху и деньгам. Вы должны поступить в хороший ВУЗ и подружиться там с богатыми одногруппниками, что в будущем приведёт вас к успеху. Конечно, не все могут себе это позволить, но суть от этого не меняется. Умение создавать прочные связи с другими людьми открывает многие двери.

# Оптимальный путь

Всё описанное выше наглядно иллюстрирует большое количество противоречий, которые не поддаются никакому универсальному решению. Так, например, чтобы решить противоречие между деньгами и интересом, вы можете искать частичный интерес в своей работе или разделять работу и хобби, а может, и вовсе пожертвовать денежной составляющей, чтобы заниматься исключительно деятельностью, которая приносит удовольствие, — решать вам. Возможно, вы живёте в государстве, где единственный социальный лифт — это IT. И у вас просто нет другого выхода, кроме как использовать IT для того, чтобы подняться вверх по социальной лестнице, — всё зависит от ситуации. Поэтому трактат не предлагает универсального решения, а предлагает следовать принципам, для расскрытия максимального потенциала, описанного в главе с соответствующем названием "Прниципы".

# Страхи связанные развитием

Вообще, страх делать ошибки очень мешает развитию. Если вы не замыслили государственный переворот или деятельность, связанную с риском для жизни, то вряд ли цена ошибки для вас будет фатальна. Если вас что-то пугающе останавливает, но вы понимаете, что это было бы для вас полезно, это повод работать со значимостью. Как это делать — было разобрано в главе “Гармония”.

Страхи в принципе пагубно сказываются на адекватности принятия решений. Дело в том, что в нас заложены 3 основные стратегии, как реакции на сильный стресс: бей, беги или замри. Общество культа успешности ошибочно считает, что реакция бей, прямое нападение на проблему, — это единственно верный подход. Но на самом деле это не так. В популяции встречаются особи с разными типами реакций, и это не просто так. Заранее неизвестно какой подход окажется лучше, чтобы выжить. Если вы встретите чёрного американского медведя, то лучше пытаться угрожать ему; если бурого, то вам нужно притвориться мёртвым, замереть; а если вы встретите белого, то единственный шанс выжить — это спасаться бегством. В обычной жизни всё точно также, проблема в том, когда вы этим сознательно не управляете.

Как ни странно, помимо страха неудачи люди могут бояться и успешного результата, основной причиной которого является то, что человек не представляет, что будет дальше или то, что будет дальше, подсознательно пугает. Хотя и бывает такое, что человек осознаёт последствия, когда как раз таки получил желаемое. Наверняка вы слышали о кризисе среднего возраста, когда человек достигает базовых общественных обязательств, а потом не понимает, как жить дальше, обретя полученную свободу. Это может проявляться и в любых других обстоятельствах. Например, вы провели публичную презентацию какого-то продукта, и он очень заинтересовал реальных инвесторов, которые готовы с вами работать. Они подходят к вам и спрашивают, что требуется для открытия производства, но вы не ожидаете такого и впадаете в ступор. Лучший способ избежать такого — банально продумывать заранее. Если вы занимаетесь рефлексией, описанной в главе “Гармония”, с этим не будет проблем.

Другая крайность человека без всякого смысла жизни — это люди со сверхценными идеями. Их опасность заключается в том, что человек перестаёт обращать внимание на другие аспекты жизни, которые могли бы ему приносить удовольствие. Цель может быть в итоге не достигнута, а, оборачиваясь назад, человек начинает сожалеть об упущенном времени. Помимо этого, сверхценные идеи служат источником постоянного разочарования и тревоги, оттого что цель ещё не достигнута и непонятно когда будет. Таким образом, лучше рассеивать своё внимание на более мелкие подцели. И если вы культивируете в себе какую-то одну значимую цель необходимо осознавать те риски, которые с этим связаны.

Синдром самозванца — это явление, когда человек уверен, что достиг успеха исключительно благодаря удаче и, на самом деле, не заслуживает его, при этом он ощущает, что может всё потерять и обратно уже не вернёт. Данный синдром часто сопутствует с перфекционизмом, описанным выше. По сути даже если вы получили что-то незаслуженно, это не повод для тревоги, если других это устраивает. Корень данной проблемы также кроется в высокой тревожности, как правило, носит комплексный характер и требует психотерапии.

Наверняка, вы, как читатель, ищите универсальный способ решения подобных проблем. Увы, волшебной таблетки нет, и если у вас, например, тревожное расстройство, ничего кроме фармакологии не поможет. Однако существует один достаточно эффективный и широкодоступный для многих метод — это культивация идеи, что всё вокруг не серьёзно и является игрой. Найдутся люди, которые возразят, что жизнь — это не игра и здесь всё серьёзно. Но какими бы вы серьёзными ни были, однажды вы всё равно умрёте и потеряете абсолютно всё, что имели. Стоит ли тогда так привязываться к окружающей действительности? Разумеется, есть маргинальные люди, которым бы не помешало стать более серьёзными, но данный трактат не для них. Умные и рефлексирующие люди, как правило, по дефолту имеют высокий уровень тревожности. Отношение к происходящему как к игре не только поможет им снизить уровень тревоги, но и взглянуть на ситуацию более отстранённо и объективно. [Исследования](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/01490400.2013.761905) показывают, что подобный подход ведёт к более адаптивному поведению, препятствуя развитию стресса и депрессий, а, если вы помните, гибкость является одним из важных принципов декларируемых в данном трактате.
