Прагматическая истина – это истина, устанавливаемая из своей результативности, а не правдивости модели. Казалось бы, как такое возможно, чтобы менее объективная картина мира оказывалась более результативной, чем какая-то иная. Виной всему человеческая психика, которая не очень-то и рациональна, как некоторым хотелось бы думать. А конкретно это может быть из-за самосбывающихся пророчеств, эффекта плацебо, влияния эмоций и т.д. Но для нас это всё лирика, так как нас интересует, как эту взаимосвязь между причиной и следствием установить.

Прежде всего стоит понять, что пресловутая статистика не даёт прямого ответа, что есть каузация, а что нет, так как корреляция НЕ РАВНО каузации!

Для примера, у вас могут быть данные, что когда увеличивается покупка мороженого, то увеличивается количество утонувших людей. Очевидно, что мороженое не является причиной погибших, так как реальная причина заключается в жаркой погоде. Соответственно, запрет мороженного не уменьшит количество утонувших, а может даже увеличить, потому что люди, чтобы охладиться, начнут чаще плавать.

Корреляционный анализ различных событий является широко используемым в науке (бизнесе, инженерии и др.) инструментом для установления взаимосвязи между явлениями. Там, где возникает видимость взаимосвязи между событиями, появляется соблазн установить между ними причинно-следственную связь, что является типичной ошибкой в науке.

Первое допущение, которое нам приходится принять на веру, это последовательность времени. Уверенность в том, что события настоящего не могут влиять на события прошлого. Это кажется очевидным, но это в очередной раз иллюстрирует, сколько всего мы принимаем как должное, хотя это может иметь значение в экспериментах, где счёт идёт на микросекунды или, наоборот, года.

Для примера, все мы знаем,  что во время грозы сначала происходит молния в виде сильного разряда тока, после чего его звуковая волна доходит нас в виде грома. Однако, не зная этого и наблюдая это явление, легко перепутать причину и следствие из-за разности скоростей света и звука.

Два явления между собой могут быть связаны или нет. По умолчанию принято исходить из того, что явления не взаимосвязаны и искать подтверждение обратного, но бывает и наоборот. Однако в случае очень сложных систем, коим к слову является человек, взаимосвязь может выражаться в виде вероятностей. Поэтому, если обобщить, так или иначе, мы работаем с вероятностями, нам хочется предсказывать события со 100% исходом, но, увы, как мы помним, из-за недостижимости абсолютной истины это невозможно.

И хотя корреляция и каузация не одно и то же, каузация всегда сопровождается корреляцией, обратное – не верно.

Так, наблюдая два коррелирующих события A и B, можно выделить следующие взаимосвязи:
* A вызывает B (прямая причинная связь);
* B вызывает A (обратная причинная связь);
* A и B оба вызваны C (сторонняя причинная связь);
* A вызывает B и B вызывает A (цикличная причинная связь);
* A и B не связаны (корреляция является совпадением).

Первым делом для выяснения взаимосвязи нужно исключить возможность влияния третьего события на систему. Это может быть довольно проблематично, так как мы живём не в сферическом вакууме, а в открытой системе. Поэтому, если эксперимент не удаётся изолировать явно, то его проведение производится в совершенно разных условиях. Для примера, лекарство при испытании стараются дать максимально разным испытуемым с разными историями болезней и генетическими предрасположенностями. Если лекарство помогло не всем, очевидно, есть третьи факторы, влияющие на эффективность лечения.

Следующим этапом эксперимента является искусственное провоцирование события A с последующим наблюдением за событиями. При возможности искусственно провоцируется событие B, и также наблюдаются последствия. Однако, к сожалению, мы не всегда можем провоцировать те или иные события, как правило, эти события космического масштаба.Мы не в состоянии коллапсировать сверхновую звезду или собрать достаточно материи для образования чёрной дыры. От этого космология не перестает быть наукой, просто она не зависит от влияния человека, и единственное, что мы можем, это наблюдать и анализировать имеющиеся явления.

Собственно, третья часть, следующая за наблюдением, это статистический анализ на предмет значимости. Здесь ваши выводы зависят от той модели, от которой вы отталкиваетесь. Поэтому качество вашего определения каузации зависит от того, насколько сложные системы вы в состоянии предполагать и анализировать. Хотя, безусловно, это не гарантирует положительного результата.

Поэтому, если вы хотите уметь строить достаточно сложные модели описания реальности, вам, скорее всего, придётся познакомиться со следующими дисциплинами:
* теория вероятности и статистика; 
* теория динамических систем;
* теория принятия решений; 
* теория управления и автоматического управления;
* теория игр;
* и др.

Помимо всего прочего, прагматическая истина отличается важной особенностью: она ставит вопрос о значимости того или иного знания. Вы можете быть бесконечно эрудированны в вопросах истории, но это ничего не даст вам в элементарном решении собственных проблем. 
