Принципы — это базовые убеждения человека, которые служат ему компасом для принятия решений в ситуациях, в которых информации недостаточно. А её регулярно недостаточно, ведь мы не всеведающие боги. Для того, чтобы достигать счастья, нам постоянно приходится решать разного рода задачи. Конечно, в теории можно ничего не желать как буддисты, но тогда данный трактат вам не нужен. Он рассчитан на людей, принимающих вызов, который предлагает им жизнь, и тем самым неизбежно попадая в конкуренцию за существующие ресурсы. Возможно, кто-то может подумать, что мы живём в изобилии ресурсов, но если бы это было так, то их хватало бы всем, и вы бы сейчас не читали этот текст, чтобы возможно стать лучше, а уже бы получали удовольствие от жизни, полностью уверенные, что это счастье у вас никто не отнимет. Но очевидно — это не так. Если кто-то хочет стать богатым — кто-то будет беднее; если есть те, кого уважают — есть и те, кого презирают. Это неразрывные дихотомии нашего мира, такие же как свет и тень.

Если мы обратимся к эволюции, то станет понятно, что главное преимущество человека — это развитый интеллект, а не когти и яды, как у других животных. Но есть одна проблема: на данный момент не существует единого представления о том, что такое интеллект, и как его адекватно измерить. Аутист может прекрасно справляться с тестами на IQ, но при этом он не в состоянии проявлять адекватную социальную активность, или наоборот — есть люди, которые хорошо считывают эмоции других, но не в состоянии строить сложные логические конструкции. Причина этой проблемы в том, что интеллект — это комплексная величина, включающая в себя разные параметры, такие как: память, креативность, логика, сила воли, накопленные знания и т.д. При этом, в зависимости от требуемой задачи, могут быть важны абсолютно разные составляющие.

Тогда возникает вопрос: можем ли мы выделить какие-то качества, связанные с процессом мышления, у наиболее успешных людей? Да, можем. И это, как ни странно, — расстройства личности. И, если подумать, это вполне логично. Если вы нормальный — то и результаты у вас будут нормальные, а чтобы получить ненормальные результаты — вам придётся быть другим. В популяции человечества насчитывается порядка 10% людей с подобными расстройствами, однако их доля резко возрастает, когда дело касается успешных, знаменитых и влиятельных людей.

Не стоит путать расстройства личности с психиатрическими диагнозами наподобие шизофрении, так как они по сути являются обычной гиперболизацией человеческих черт характера. Например, есть люди, которые просто иногда привирают, а есть те — кто врут систематически. Как правило данные расстройства требуют лечения только при социальной дезадаптации. В США с 2013 психиатры используют классификацию DSM-5, в которой одним из важных диагностических критериев являются приводы в полицию. Однако, в классификации МКБ-11 ничего такого нет, потому что известно, что эти черты обусловлены на уровне строения мозга. Просто есть люди, которые способны с такими чертами ужиться в обществе, а есть те, которые нет.

Да, у этого есть и обратная сторона — если вы выделяетесь из общей массы, то можете оказаться не только среди самых успешных, но и среди самых неудачливых. 15-25% людей в тюрьмах являются психопатами, и они чаще страдают от разных наркотических зависимостей (включая алкогольную).

Все ли расстройства личности ведут к успеху? Опять же всё зависит от задачи. Так, например, среди актёров чаще наблюдаются истерическое или нарциссическое расстройства личности, в то время как среди бизнесменов и учёных — диссоциальное (оно же психопатия). Для примера: количество психопатов в обществе около 1%, в то время как в политике их насчитывается более 20%, и это только высокопсихопатичные люди. Не стоит забывать и о тех, кто имеет частичные черты, ведь расстройство личности — это не отклонение в виде одной черты характера, а целый комплекс их. В целом, мнение психиатров сходится на том, что наиболее успешными являются представители тёмной триады, которая включают в себя психопатию, нарциссизм и макиавеллизм. Стоит отметить, что макиавеллизм не является расстройством личности, хотя люди, обладающие им, отличаются особой циничностью и манипулятивностью.

Отсюда рождается вопрос: способен ли простой человек внедрить в себя эти качества. Человек обладает нейропластичностью, что позволяет ему меняться довольно сильно, однако в данном случае этого недостаточно, если у него с рождения генетически не заложены определённые качества. У расстройств личности есть одна особенность — они себя могут совершенно не проявлять, если человек не рос в соответствующих условиях. Важен не только генетический, но и социальный фактор. Известно, что у 75% супер успешных людей было крайне тяжёлое детство с ужасными родителями, они становились жертвой буллинга и тп. Дело в том, что если поместить обычного человека в подобную среду, это его не закалит, а наоборот — сломает. Вы можете заниматься в спортзале сколько угодно, но генетический мезоморф всегда будет сильнее эктоморфа. То же самое и с психикой: не верьте тому, кто говорит, что любой может стать лучше.

Есть ли ещё какие-то качества, которые существенно влияют на судьбу человека? Да, — это сила воли и умение строить прочные социальные связи. Как ни странно, эти два пункта противоречат тёмной триаде, так как представители последней отличаются особой импульсивностью и слабым самоконтролем, а строить отношения они могут лишь на короткой дистанции.

Зная всё вышеперечисленное, мы можем построить модель личности, которая будет максимально эффективна. Важно не только понять, что это за качества, но и то, как они работают, на что влияют (особенно совместно). Некоторые из них могут друг другу противоречить, и нужно понимать, что с этим делать. Для удобства восприятия удалось выделить 4 группы качеств, а именно: целостность, развитие, конфликтность и харизматичность. Далее мы подробнее разберемся с каждой из них.

# Целостность

Обычной личности приходится постоянно сталкиваться с рядом внутренних и внешних конфликтов, которые постоянно её тормозят, целостная же личность их просто не имеет. Ко внешним конфликтам относятся мораль и чувства окружающих, ко внутренним — страхи и непостоянство целей.

## Ответственность

Если бы мы говорили о диагностическом критерии, то первым пунктом была бы аморальность, но аморальность не так хорошо раскрывает причины успешности и может ввести в заблуждение, что якобы нарушение правил и законов может привести к позитивным результатам. Дело в том, что если вы поступаете только этично, ваш арсенал действий будет сильно ограничен, в то время как у такого человека ограничения просто нет. Раньше в опросниках на выявление психопатии был вопрос из философии о этической дилемме с вагонеткой, суть которой заключалась в том, станете ли вы убивать одного человека, чтобы спасти пятерых, или нет. Психопат вероятнее ответит “да”, ведь пять выгоднее чем один.

Под ответственностью здесь понимается прежде всего осознание того, что только вы ответственны за ваш результат. Поэтому поступать плохо-то вы можете, однако не стоит забывать о последствиях. К счастью, наш мир построен таким образом, что чаще выгодно вести себя приемлемо для общества, и поэтому нас не одолевает хаос и анархия. При работе с социопатами, нарушающими закон, психиатры прививают им именно это качество — смотреть на долгосрочные последствия.

При этом вы запросто можете столкнуться с ситуацией, где можно украсть интеллектуальный труд другого человека, нажиться на спекуляциях, чужих слабостях, стать порнозвездой, чтобы заработать денег, не прилагая усилий, или силовиком в тоталитарном государстве, охраняя власть, а не справедливость. Увы, мир несправедлив, но вы можете этим воспользоваться.

Общественная мораль — это конструкт, который постоянно меняется и, в основном, служит для нормализации поведения общества, лидер же может устанавливать и продвигать свою собственную мораль и свои правила.

## Осознанность

Эгоистичность является ещё одним диагностическим критерием психопатов и нарциссов. Человек регулярно сталкивается с социальными конструктами, где ему приходится выбирать между своими и чужими желаниями. У эгоцентричной личности нет такой проблемы — она всегда знает, чего хочет сама. Пока обычному человеку приходится тратиться на психотерапевтов, например, чтобы уйти из-под абьюза своих родителей, у психопатов даже не возникает таких вопросов. Бесполезных людей он просто будет избегать, даже если это мама с папой. Но если вы будете исключительно эгоистичны, это может привести к разрушению отношений, которые не только вам мешают, но и выгодны. Поэтому выходом из ситуации является сепарация своих и чужих желаний. Свои, разумеется, идут на первое место, но потом вам придётся решить задачу: как их встроить в реальность так, чтобы не оттолкнуть от себя значимых людей. Именно это и является осознанностью в данном контексте.

## Храбрость

Люди, у которых повреждено миндалевидное тело в мозге, могут слабо испытывать или вовсе не испытывать страхи. Обычные люди часто бояться попросить повышения, осуждения окружающих, смены обстановки, риска и тд. Правда, люди, которые не имеют страхов вовсе, имеют проблемы с обучением, потому что именно тревога позволяет нам концентрироваться на задачах длительное время. Если не иметь никаких тревог, у вас не появится мотивация на длительное систематическое развитие. Именно поэтому в заголовок поставлено слово храбрость, а не бесстрашие. Целостная личность обслуживает прежде всего свои желания, а не страхи, она умеет их с лёгкостью преодолевать, если это нужно. Процесс рефлексии в человеке запускается именно тревогой. К счастью, это работает и в обратную сторону — отключив рефлексию, можно подавить тревогу. Поэтому по сути такой человек должен уметь всегда переключаться между интроверсией и экстраверсией. Дело в том, что подавляющее большинство наших страхов, — это исключительно плод наших негативных прогнозов. Когда вы умеете находиться в моменте, то и бояться вам нечего, ведь будущее ещё не наступило.

## Непоколебимость

Непоколебимость — это постоянство целей. Хороший охотник может преследовать свою жертву столько, сколько нужно. Негативное детство — это то, что становится основой для потребности таких людей: они бесконечно могут бороться за статус, влияние, славу и признание. Люди, не имеющих сверхценных идей, легко переключаются на разные вещи, становясь дилетантами широкого профиля, так и не добившись значимых результатов ни в одной из сфер.

# Развитие

Развитие всегда предполагает страдание. Без страданий нет стимула к развитию, поэтому качества, отвечающие за личное развитие, вынесены в отдельную группу. В развитии можно выделить две составляющие: эффективность и адаптивность. Эффективность по сути является главным показателем успешности в том или ином деле, под адаптивностью понимается способность к принятию новых более эффективных идей и форм поведения. Эффективность также делится на две составляющие — это прагматичность и самоконтроль. Прагматичность показывает путь к максимальному результату, а самоконтроль позволяет по этому пути пройти, ведь не всегда то, что хочется делать в моменте, ведёт к нужному результату. Адаптивность состоит из гибкости и креативности.

## Прагматичность
Прагматичность — особый подход к истине, который исходит не из объективности, а из практической пользы. Если что-то необъективно, но приносит результаты, то почему бы в это не поверить? Прагматик прежде всего оценивает, что выгодно, а что нет, а не задаётся вопросами, что хорошо, а что плохо. Он не верит в бога, потому что это не приносит никакой пользы. Хотя, если это будет выгодно — поверит, ведь ситуации в жизни бывают крайне разными. В идеале, конечно, прагматическая и научная позиция должны совпадать, но увы, это не всегда возможно — как минимум, из-за частого недостатка информации.

## Самоконтроль

Сила воли помогает нам удержаться от сиюминутных соблазнов и действовать в соответствии со своими рассуждениями и выводами. Было бы замечательно, если бы наша внутренняя оценка тут же становилась нашей мотивацией, но увы, это не так. Поэтому за силу воли отвечает множество отделов нашего мозга, однако, наиболее важной считают лобную долю. Дэниел Канеман считает, что она обеспечивается Системой психики 2, которая управляет выделением внимания для работы над тяжёлыми рассудительными и эмоциональными процессами. Но и здесь мы сталкиваемся с очередной дихотомией. Дело в том, что Система 1, которую часто называют интуицией, гораздо эффективнее работает, когда человек находится в позитивном эмоциональном состоянии, в то время как Система 2 — в негативном. Поэтому умение расслабляться также важно, как и умение взять себя в руки. Без этого самоконтроль будет не полным.

## Гибкость

Отличительная черта более гибких людей заключается в работе дофаминовой системы. Она стимулирует человека на поиски новых впечатлений, и тем самым побуждает постоянно выходить из зоны комфорта. Гибкий человек пробует, адаптируется и анализирует полученные результаты, в то время как негибкий постоянно сомневается, консервируется и сожалеет о результатах. Повышенную гибкость психопатам даёт слабость выражения эмоциональных реакций, то есть они относятся к жизни как компьютерной игре — если что-то не получается, нужно просто попробовать по-другому.

## Креативность

Креативность — это способность создавать нечто принципиально новое, ценное и оригинальное. Поэтому включает в себя такие качества, как способность видеть связи там где их не видят другие, иначе говоря, более абстрактное мышление, острая восприимчивость к проблемам и способность ставить устоявшиеся знания под сомнение. Эти качества в совокупности позволяют искать и находить новые конкурентные преимущества, в частности, за счет эффекта синергии.

# Харизматичность

Если вы постоянно развиваетесь, то просто быть хорошим другом для вас недостаточно. Вы будете меняться, и вам придётся менять окружение вслед за собой, так как не всегда есть возможность его просто сменить на новое, а группа всегда сильнее одиночек. Поэтому здесь выделены основные качества, влияющие на способность соблазнять другого человека.

## Эпатажность

Когда вы нарушаете принятые сценарии, то автоматически эпатируете своё окружение и провоцируете окружающих акцентировать на вас своё внимание. Дело в том, что нарциссы занимаются этим постоянно, так как крайне любят стороннее внимание, даже если за этим ничего существенного не стоит. Но если вы не будете практиковать то же самое, то не получите соответствующего опыта и не сможете воспользоваться им в нужный момент.

## Глобальность

Многие люди хотят прикоснуться к чему-то значимому и великому. Это не значит, что вы должны кричать на каждом углу, что хотите изменить мир, но ваши цели должны иметь такие возможности. Привлекая людей к великой цели или серьёзной проблеме, вы даёте им новые смыслы в жизни, за что они становятся вам благодарны и незначительные огрехи в вашем движении вперёд, причиняющие кому-то вред, будут вам прощены.

## Искренность

Не умея показывать свои эмоции и быть конгруэнтным, вы не сможете завоевать достаточного доверия у ваших друзей и последователей, если, конечно, это не полные идиоты, но вряд ли вы захотите водиться с такими. Система из множества людей эффективно может работать только благодаря доверию. И чем оно развитее, тем это становится важнее.

## Чуткость

Без умения понимать чужие мысли и эмоции вы не сможете понять, что руководит другим человеком, и наладить с ним соответствующее взаимодействие. Обычно это принято называть эмпатией, но эмпатия приводит к сопереживанию чужих проблем, чего категорически делать не нужно. Поняв боль другого человека, вам будет гораздо легче наладить с ним контакт. Проблема в том, что часто люди говорят одно, а руководствуются совсем другим, поэтому без соответствующей внимательности у вас ничего не выйдет. Люди привыкли говорить, а не слушать, поступая наоборот вы получаете ещё одно преимущество.

# Конфликтность

Не имея конфликтов и конкуренции, развитие останавливается. Поэтому ирония такова, что создать рай на земле можно лишь в виртуальный реальности. Вы полюбили с кем-то одну девушку, и вот — у вас уже конфликт и борьба за неё. Избегая конфликтов, вы добровольно отказываетесь от этой конкуренции и тем самым проигрываете. Правильному ведению конфликта посвящена отдельная глава в трактате, здесь же мы рассмотрим только основные качества, которыми нужно обладать для более эффективного его ведения. Как ни странно, они отзеркаливают качества, влияющие на положительное развитие отношений.

## Лживость

Ложь является самым главным инструментом конфликта по простой причине — если бы схватка была в прямом противостоянии, то выигрывал бы всегда тот, кто сильнее, но наш интеллект позволяет создавать разные уловки и с помощью хитрости перевернуть ситуацию в нашу пользу. В детстве всех нас учат, что врать нехорошо и, что всё тайное станет явным, однако в реальности это далеко не так.

## Скрытность

Враг не должен знать о ваших желания, намерениях и тд. Он даже не должен знать о наличии конфликта между вами. Только так вы сможете нанести максимально болезненный непредсказуемый удар по нему.

## Безжалостность

Жалость и эмпатия к врагу — прямая дорога к поражению, потому что вы всегда будете сдерживать свои атаки в отношении него.

## Радикальность

Адекватный человек понимает, что мир устроен сложно и не бывает чисто чёрного или белого, всегда есть полутона. И это действительно здраво, однако это приводит к пацифистской позиции, что якобы нет правых и виноватых, а “истина всегда посередине”. Доля радикальности имеет важное значение, все люди не могут быть вашими друзьями, для этого нужно уметь обесценивать некоторых людей.

# Метачеловек

Человек обладающий данными качествами в должной мере является метачеловеком. Его отличительной чертой можно назвать способность разрешать противоречия, ведь столь противоречивые качества далеко непросто воплощать в одной личности, нужно уметь грамотно находить баланс во всём.

Для того, чтобы разрешить противоречия на макроуровне, глобально мы можем выделить две дихотомии характеризующие эти 4 группы, а именно — позитивные и негативные, а также личностные и межличностные. Позитивные — это целостность и харизма, в то время как негативные — развитие и конфликтность. Личностные — целостность и развитие, межличностные — это харизма и конфликтность. Лого статьи — это схема данных категорий.

ᛟ — one — один

ᛋ — set — множество

ᚹ — positive — положительное

ᚺ — negative — отрицательное

Понимание этой структуры даёт нам ключ к гармоничному существованию в этом мире. Дружить нужно с людьми, чьи интересы и цели мы разделяем. Да, с ними у нас будут и конфликтные ситуации, но именно на них стоит тратить своё развитие, тем самым проявляя щедрость и милосердие к ним. По отношению к врагам же нужно быть максимально эгоистичным, безжалостным и преследовать только личные интересы. То есть направление действий из личного в межличное должно быть направлено по диагонали этой схемы.

Из этого всего следует, что трактату необходимо предоставить его читателю всю необходимую информацию для раскрытия этих качеств. Хотя лишь осознание ценности данной модели поведения и банальная попытка следования ей уже кардинально изменят вашу жизнь.
