Рефлексия – это способность мышления смотреть на себя со стороны. Положительным результатом рефлексии является осознание своих мотиваций, смена моделей и поведения на более удачные. Многие люди занимаются ей, но не все умеют это делать качественно, можно рефлексировать днями напролёт, но так ни к чему и не прийти. Методы, описанные ниже, разительно увеличивают эффективность данного занятия.

# Записывание мыслей

Запись мыслей на бумаге или ином носителе позволяет решить сразу несколько проблем. Во-первых, это что ни на есть прямой способ посмотреть на свои мысли со стороны, потому что записав их и прочитав повторно, вы уже не просто читаете, а можете анализировать написанное на предмет наличия ошибок, подвергать мысли сомнению и т.д. Во-вторых, когда вы пишете, ваш мозг работает иначе, заставляя вас мыслить более структурно, потому что, когда вы просто думаете, это может превращаться в жвачку, в которой переварить какую-то сложную мысль не представляется возможным. Однако, используя письмо, вы можете мыслить сущностями сколько угодно большими, объединяя их в новые понятия и давая им определения; можно оперировать вещами, которые не укладываются просто так в голове из-за своей сложности. И в-третьих, вы можете себя подловить на зацикливании. Ход мыслей способен зацикливаться в прямом смысле: вы думаете, как решить проблему A и переходите к B, а потом C, а через какое-то время снова к A. Получается, что вместо того, чтобы решить проблему, разорвав этот порочный круг, вы зацикливаетесь в нём. Подобное зацикливание может существовать не только в рамках одной идеи, а в рамках размышлений размером в несколько месяцев или даже года. Поэтому важно сохранять свои записи и периодически перечитывать их через длительное время. Приятным бонусом вы сможете наблюдать свой рост как личности.

# Планирование

Конкретно здесь под планированием подразумевается не тайм менеджмент, а в первую очередь замена прогнозов на планирование. Человеческая психика негативна по своей природе, мы постоянно прогнозируем, что случится то или иное плохое событие. Потому что это эволюционно выгодно — предсказывать опасности. Проблема здесь заключается в том, что человек зацикливается на негативном прогнозе, но нужно переходить к планированию. Например, вас беспокоит, что вас могут вот-вот уволить, вы можете изо дня в день вынашивать эту мысль, и вас будет одолевать бесконечная тревога, но можете сконцентрироваться на планировании Окей, вы считаете, что для вас это возможно, что дальше? Вы можете начать откладывать финансовую подушку безопасности, заранее попробовать найти работу, качать свои навыки, чтобы быть востребованным на рынке и т.д. И вот, вы уже не так встревожены, потому что заняты решением проблемы.

Второе, что может дать вам планирование — это чувство удовлетворённости собой. Возможно, вы слышали о том, что если регулярно благодарить жизнь за что-то, то жизнь станет приятнее из-за концентрации на хорошем. Но если вы будете благодарить жизнь за то, что трава зелёная, это не будет стимулировать вас развиваться, а мы в самом начале трактата отказались от идей буддизма — отрешённости. Планируя, вы можете в конце дня посмотреть, а что вы сделали и похвалить себя за это. Но здесь вы можете попасть в следующую ловушку: мозг пытается установить задачи по максимуму, чтобы быть более продуктивным. Это неправильно, нужно наоборот выставлять задачу по минимуму. Таким образом, нужно ставить значимые и реалистичные шаги на пути к своим целям, желательно ещё и интересные.

Поначалу может быть сложно себя хвалить, но для того, чтобы преодолеть этот барьер, попробуйте сделать это так, как будто говорите это по отношению к своему другу. Допустим, вы хотели написать за день 5 страниц текста для своей книги, но в какой-то момент вы поняли, что не знаете, что писать и вместо этого изучали дополнительные материалы, чтобы заполнить пробелы. По отношению к себе вы можете корить себя, что так и не написали 5 страниц, хотя если бы вам говорил это друг, вы бы сказали "Но ты всё равно молодец, что читал необходимые материалы". Научитесь так же хвалить себя и быть благодарным себе за свои успехи, пусть даже не те, которых вы ожидали.

# Делать всё до конца

Это правило означает НЕ то, что если вы взялись строить дом, то нужно его достроить не смотря на то, что место выбрано неудачное, вы нашли более выгодное предложение или вы переезжаете в другое место. Суть правила доводить всё до конца — это уметь ставить точку в том  или ином деле. Вы наверняка видели хоть одну парочку, которая то сбегается, то ссорится и разбегается, и так по кругу. Они не могут поставить ту самую точку — либо они вместе и делают всё возможное, чтобы сохранить эти отношения, или им стоит найти себе кого-то получше. Наш мозг думает о наших проблемах фоново с помощью подсознания, даже если вы не заняты сознательными размышлениями. У вас бывало, что вы просто гуляли, занимались своими делами и вдруг неожиданно вас осенило, как решить тот или иной вопрос в вашей жизни, откуда по-вашему он пришёл? Всё это время им занималось ваша подсознательная деятельность, и, если вы не поставите ту самую точку, этот фоновый процесс не остановится, и вы будете постоянно искать решение. Можно подумать "Ну и хорошо, пусть ищет", но это будет вредить вам. Во-первых, подобного рода задачи изменяют эмоциональный фон в сторону более негативного, а во-вторых, вы могли бы потратить ваше “процессорное время” на что-то более значимое, чем тратить свои ресурсы впустую.

Для того, чтобы суметь поставить ту самую точку, необходимо быть достаточно внимательным к себе, что декларируется в эмоциональной гармонии. В том же примере с парой, которая постоянно расходится и сходится, причина может быть банально в том, что эти люди не хотят оставаться одни, но и друг другу они на самом деле не нравятся. Но для осознания этого нужно почувствовать тот страх и беспокойство от идеи, что нужно искать нового партнёра, что нужно будет тратить много сил для того, чтобы выстроить новые взаимоотношения. Осознав это, они бы могли положить это на свои внутренние весы и решить, что для них будет более приемлемо, быть может компромиссом является оставаться в этих отношениях, но активно искать новые.

Среди бизнесменов есть популярная поговорка “Лошадь сдохла – слезь”. Они обычно используют её в том смысле, что не нужно пытаться вести бизнес, который перестал приносить прибыль, — лучше заняться другим. Но подобная ментальная ловушка присуща многим людям в разных формах, так как, когда мы вкладываем силы во что-то, это становится для нас значимым и это становится тяжело бросить. Поэтому задавайте себе периодически этот вопрос: не сдохла ли ваша лошадь?

# Ответственность

Когда негативные события уже произошли, зачастую человек в первую очередь защищает себя, пытаясь оправдаться либо в своих глазах, либо в глазах окружающих. Ваша задача искать именно истинные причины случившегося, а для этого вам потребуется научный метод. Когда человек пытается объяснить своё поведение, у него включается механизм, именуемый в психологии  рационализацией, который пытается объяснить всё складно, но не значит что истинно. Поведение и решения человека могут меняться даже от запаха в комнате, а люди, если их спросить, почему они так себя повели, пытаются найти “логичные”, как им кажется, причины, но никто не скажет про запах. Поэтому каждый раз, когда хотите объяснить свои или чужие решения, всегда напоминайте себе, а вы точно нашли то что нужно? Это можно доказать научно или вы упускаете “запах” в комнате? Вам никак не помогут советы “коучей” задать себе вопрос “почему” пять раз, чтобы найти причины своего поведения, это всё не более чем мыслительная жвачка и не более. Установить истинные причины можно только одним способом.

Когда вы нашли реальные причины случившегося, возвращайтесь к планированию. Не нужно пытаться обвинять себя или других, важно только то, повторится ли это в будущем. А типичная реакция в виде агрессии, как правило, слабо в этом помогает. Если ваш телевизор сломался, вы вызвали мастера, он починил, но на следующий день опять всё не работает — да, возможно, в этом вина мастера. А вы взяли с него гарантию? Нет? Тогда, когда вы вызовете следующего мастера, сделайте это. Когда с вами происходит что-то плохое, это всегда должно порождать вопрос: "Как сделать так, чтобы это не повторялось?" Если же исправить это невозможно, то, какие плюсы из этого можно извлечь. Постоянный акцент внимания на негативе не принесёт вам ничего кроме невротизма (не путать с невроз).

Любую неудачу стоит воспринимать как повод стать лучше, сильнее. Да, чисто логически мы прекрасно понимаем, что не все делает вас сильнее, но не стоит забывать, что абсолютная истина недостижима, и, поэтому, то что на ваш взгляд кажется проигрышем, в будущем поможет одержать вам феерическую победу. Пока вы живы, ничего не предопределено. И поэтому не стоит оставлять свои надежды, а двигаться вперёд.
