Рефлексия – это способность мышления смотреть на себя со стороны. Положительным результатом рефлексии является осознание своих мотиваций, смена моделей и поведения на более удачные. Многие люди занимаются ей, но не все умеют это делать качественно, можно рефлексировать днями напролёт, но так ни к чему и не прийти. Методы, описанные ниже, разительно увеличивают эффективность данного занятия.

## Избегание когнитивного диссонанса

[Confirmation bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Confirmation_bias) — это склонность психики избегать данных, которые противоречат закрепленным установкам. Проще говоря, это избегание когнитивного диссонанса. Эта особенность психики является главной причиной целого ряда вытекающих из нее когнитивных искажений и, пожалуй, является самой вредоносной с точки зрения формирования более объективной картины мира. Разберем эти искажения подробнее.

[Congruence bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Congruence_bias) — это склонность людей искать данные для подтверждения первоначальной, более согласованной гипотезы, вместо того, чтобы тестировать альтернативные. То есть люди редко проводят эксперименты, опровергающие их убеждения. В качестве примера, если попросить человека угадать правило числовой последовательности, исходя из верного примера "1, 3, 9, 27", первое, что приходит на ум, это что это степени тройки. Испытуемым разрешено предлагать альтернативные последовательности для проверки своей гипотезы. Например, они могут назвать "4, 7, 3, 2" и узнать, удовлетворяет ли она правилу или нет. Как правило, люди предлагают числа, возрастающие по степеням, например: "1, 2, 4, 8, 16". Но гораздо реже кто-нибудь называет "9, 8, 6, 7". Правильный ответ в данной задаче заключается в том, что последовательность является верной, если числа просто возрастают. Однако однажды увиденный паттерн уже трудно разбить.

Данное искажение может проявляться, например, у следователя, который подозревает конкретного человека. Вместо того, чтобы собирать все возможные данные по преступлению, он будет собирать данные только по одному подозреваемому. Или это может проявиться у врача, который подозревает у пациента конкретный диагноз и начинает собирать анализы только по нему, не пытаясь исключить другие варианты.

[Choice-supportive bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Choice-supportive_bias) — это склонность человека объяснять свой выбор разумной целесообразностью, даже если истинные причины находятся совсем в другом. В психологии известен как обратная рационализация. Подвидом данного искажения является post-purchase rationalization (рационализация после покупки). Как можно догадаться из названия, это попытка объяснить покупку действительной значимостью, а не, скажем, тем, что человеку просто понравилась упаковка. Для примера, судьи, которые вынесли более тяжёлые приговоры по статистике, не ели перед заседанием суда. Однако, если спросить их о причинах своего решения, то они будут ссылаться на судебную практику или даже философию, но никак не на пустой желудок. Вообще, к объяснению мотивов чьего-либо поведения, а особенно собственного, следует подходить очень скептически, так как то, что вы ищете, может быть запахом в комнате.

[Selective perception](https://en.wikipedia.org/wiki/Selective_perception) (селективное восприятие) — склонность не обращать внимание или быстро забывать противоречащую информацию. Проблемность данного явления заключается в том, что система мозга 1, отвечающая за быструю обработку информации, начинает работать неверно. Обычно, если система 1 обнаруживает информацию, требующую более глубокого анализа, она передаёт управление системе 2 для большего осмысления ситуации, но в данном случае передача управления не происходит. Примером данного искажения может быть неспособность учителя заметить неудачи любимого ученика, и, наоборот, не придавать значение успехам отстающего. Выходом из подобных ситуаций может быть нейтральный сторонний наблюдатель.

[Observer-expectancy effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Observer-expectancy_effect) — это способность экспериментатора неосознанно влиять на ход эксперимента таким образом, чтобы получить желаемые результаты. Особенно сильно данный эффект проявляется при взаимодействии экспериментатора и испытуемых, так как экспериментатор может подавать вербальные и невербальные сигналы, влияющие на ход эксперимента. Для устранения данного эффекта в науке используется двойной слепой метод. Слепым методом называют эксперимент, в ходе которого испытуемый не знает, какое именно влияние на него оказывают. Например, в случае испытания лекарства есть группа плацебо, и испытуемый не знает, в какой группе он находится. Двойным слепым методом называют эксперимент, где экспериментатор также не знает деталей эксперимента до его окончания. В случае испытания тех же лекарств упаковки могут быть пронумерованы, но какой номер к чему относится, неизвестно экспериментатору до конца эксперимента.

[Ostrich/meerkat effects](https://en.wikipedia.org/wiki/Ostrich_effect) — это два полярных эффекта, вызываемых наличием страха. В случае эффекта страуса наблюдается избегание информации, а в случае эффекта суриката, наоборот, наблюдаются явления, наподобие "думскроллинга". Эффект страуса чаще проявляется при наличии уже возможных потерь. Например, людям страшно сдавать анализ на ВИЧ, так как они могут быть уже больны, или они не хотят проверять баланс на своей карте после совершения большой покупки. В то же время эффект суриката проявляется путем сверхбдительности, то есть попыткой вовремя среагировать на возможные негативные изменения.

[Continued influence effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Continued_influence_effect) — склонность людей не менять модель своего поведения, даже после того, как они согласились с противоположной позицией. По сути, является движением по инерции, вызываемым устоявшимися нейронными связями, выраженными в виде привычек. Если человек действительно принял новую позицию, то этот эффект носит временный характер.

[Semmelweis effect](https://en.wikipedia.org/wiki/Ignaz_Semmelweis) — это связь между силой эмоций, связанных с когнитивным диссонансом, и трудностями в преодолении этого диссонанса. Этот эффект был назван в честь венгерского врача-акушера Игнаца Филиппа Земмельвейса. Он был одним из первых, кто предложил использовать хлорный раствор для мытья рук перед проведением родовых процедур, что существенно снизило смертность среди рожениц до 0,85%. Раньше родильная горячка уносила жизни до 60% пациенток и их детей, поэтому многие женщины предпочитали рожать дома, а не в больницах.

Однако, когда Земмельвейс поделился своей информацией с научным сообществом, его идея вызвала насмешки и не была принята. Врач акушер-гинеколог Густав Адольф Михаэлис, заинтересовавшийся данной гипотезой, провел собственное исследование, которое подтвердило эффективность использования хлорного раствора. Однако его результаты также были отвергнуты, и он упал в глубокую депрессию, впоследствии покончив с собой. Даже его смерть не вызвала должного отклика.

Сам Земмельвейс подвергся нервному срыву и был принудительно помещен в психиатрическую клинику, где, предположительно, погиб от избиения со стороны сотрудников больницы.

Только спустя 37 лет данная методика мытья рук была признана и получила широкое распространение. Примечательно, что больница с наивысшей смертностью отказывалась внедрить этот метод дольше всех.

Избегание когнитивного диссонанса может приводить к огромному спектру логических ошибок, нахождения ложных корреляций, а также поляризации мнений под одними и теми же фактами разными группами. Всё описанное делает эту особенность психики особо вредоносной для людей. Например, если вы видите, что человек заблуждается по очень важному вопросу, именно по нему вам больше всего хочется переубедить человека. Однако, так как вопрос важный, это становится крайне трудным, и не потому что ваши аргументы плохи, и не потому что факты недостаточно достоверны. А связано это с особенностями работы мозга данного человека. Поэтому умения ставить под сомнение свои убеждения, а также слушать своего собеседника на самом деле, а не ждать своей очереди сказать, являются крайне важными для формирования более чистой и объективной картины мира.

## Записывание мыслей

Запись мыслей на бумаге или ином носителе позволяет решить сразу несколько проблем. Во-первых, это что ни на есть прямой способ посмотреть на свои мысли со стороны, потому что записав их и прочитав повторно, вы уже не просто читаете, а можете анализировать написанное на предмет наличия ошибок, подвергать мысли сомнению и т.д. Во-вторых, когда вы пишете, ваш мозг работает иначе, заставляя вас мыслить более структурно, потому что, когда вы просто думаете, это может превращаться в жвачку, в которой переварить какую-то сложную мысль не представляется возможным. Однако, используя письмо, вы можете мыслить сущностями сколько угодно большими, объединяя их в новые понятия и давая им определения; можно оперировать вещами, которые не укладываются просто так в голове из-за своей сложности. И в-третьих, вы можете себя подловить на зацикливании. Ход мыслей способен зацикливаться в прямом смысле: вы думаете, как решить проблему A и переходите к B, а потом C, а через какое-то время снова к A. Получается, что вместо того, чтобы решить проблему, разорвав этот порочный круг, вы зацикливаетесь в нём. Подобное зацикливание может существовать не только в рамках одной идеи, а в рамках размышлений размером в несколько месяцев или даже года. Поэтому важно сохранять свои записи и периодически перечитывать их через длительное время. Приятным бонусом вы сможете наблюдать свой рост как личности.

## Планирование

Конкретно здесь под планированием подразумевается не тайм менеджмент, а в первую очередь замена прогнозов на планирование. Человеческая психика негативна по своей природе, мы постоянно прогнозируем, что случится то или иное плохое событие. Потому что это эволюционно выгодно — предсказывать опасности. Проблема здесь заключается в том, что человек зацикливается на негативном прогнозе, но нужно переходить к планированию. Например, вас беспокоит, что вас могут вот-вот уволить, вы можете изо дня в день вынашивать эту мысль, и вас будет одолевать бесконечная тревога, но можете сконцентрироваться на планировании Окей, вы считаете, что для вас это возможно, что дальше? Вы можете начать откладывать финансовую подушку безопасности, заранее попробовать найти работу, качать свои навыки, чтобы быть востребованным на рынке и т.д. И вот, вы уже не так встревожены, потому что заняты решением проблемы.

Второе, что может дать вам планирование — это чувство удовлетворённости собой. Возможно, вы слышали о том, что если регулярно благодарить жизнь за что-то, то жизнь станет приятнее из-за концентрации на хорошем. Но если вы будете благодарить жизнь за то, что трава зелёная, это не будет стимулировать вас развиваться, а мы в самом начале трактата отказались от идей буддизма — отрешённости. Планируя, вы можете в конце дня посмотреть, а что вы сделали и похвалить себя за это. Но здесь вы можете попасть в следующую ловушку: мозг пытается установить задачи по максимуму, чтобы быть более продуктивным. Это неправильно, нужно наоборот выставлять задачу по минимуму. Таким образом, нужно ставить значимые и реалистичные шаги на пути к своим целям, желательно ещё и интересные.

Поначалу может быть сложно себя хвалить, но для того, чтобы преодолеть этот барьер, попробуйте сделать это так, как будто говорите это по отношению к своему другу. Допустим, вы хотели написать за день 5 страниц текста для своей книги, но в какой-то момент вы поняли, что не знаете, что писать и вместо этого изучали дополнительные материалы, чтобы заполнить пробелы. По отношению к себе вы можете корить себя, что так и не написали 5 страниц, хотя если бы вам говорил это друг, вы бы сказали "Но ты всё равно молодец, что читал необходимые материалы". Научитесь так же хвалить себя и быть благодарным себе за свои успехи, пусть даже не те, которых вы ожидали.

## Делать всё до конца

Это правило означает НЕ то, что если вы взялись строить дом, то нужно его достроить не смотря на то, что место выбрано неудачное, вы нашли более выгодное предложение или вы переезжаете в другое место. Суть правила доводить всё до конца — это уметь ставить точку в том  или ином деле. Вы наверняка видели хоть одну парочку, которая то сбегается, то ссорится и разбегается, и так по кругу. Они не могут поставить ту самую точку — либо они вместе и делают всё возможное, чтобы сохранить эти отношения, или им стоит найти себе кого-то получше. Наш мозг думает о наших проблемах фоново с помощью подсознания, даже если вы не заняты сознательными размышлениями. У вас бывало, что вы просто гуляли, занимались своими делами и вдруг неожиданно вас осенило, как решить тот или иной вопрос в вашей жизни, откуда по-вашему он пришёл? Всё это время им занималось ваша подсознательная деятельность, и, если вы не поставите ту самую точку, этот фоновый процесс не остановится, и вы будете постоянно искать решение. Можно подумать "Ну и хорошо, пусть ищет", но это будет вредить вам. Во-первых, подобного рода задачи изменяют эмоциональный фон в сторону более негативного, а во-вторых, вы могли бы потратить ваше “процессорное время” на что-то более значимое, чем тратить свои ресурсы впустую.

Для того, чтобы суметь поставить ту самую точку, необходимо быть достаточно внимательным к себе, что декларируется в эмоциональной гармонии. В том же примере с парой, которая постоянно расходится и сходится, причина может быть банально в том, что эти люди не хотят оставаться одни, но и друг другу они на самом деле не нравятся. Но для осознания этого нужно почувствовать тот страх и беспокойство от идеи, что нужно искать нового партнёра, что нужно будет тратить много сил для того, чтобы выстроить новые взаимоотношения. Осознав это, они бы могли положить это на свои внутренние весы и решить, что для них будет более приемлемо, быть может компромиссом является оставаться в этих отношениях, но активно искать новые.

Среди бизнесменов есть популярная поговорка “Лошадь сдохла – слезь”. Они обычно используют её в том смысле, что не нужно пытаться вести бизнес, который перестал приносить прибыль, — лучше заняться другим. Но подобная ментальная ловушка присуща многим людям в разных формах, так как, когда мы вкладываем силы во что-то, это становится для нас значимым и это становится тяжело бросить. Поэтому задавайте себе периодически этот вопрос: не сдохла ли ваша лошадь?

## Ответственность

Когда негативные события уже произошли, зачастую человек в первую очередь защищает себя, пытаясь оправдаться либо в своих глазах, либо в глазах окружающих. Ваша задача искать именно истинные причины случившегося, а для этого вам потребуется научный метод. Когда человек пытается объяснить своё поведение, у него включается механизм, именуемый в психологии  рационализацией, который пытается объяснить всё складно, но не значит что истинно. Поведение и решения человека могут меняться даже от запаха в комнате, а люди, если их спросить, почему они так себя повели, пытаются найти “логичные”, как им кажется, причины, но никто не скажет про запах. Поэтому каждый раз, когда хотите объяснить свои или чужие решения, всегда напоминайте себе, а вы точно нашли то что нужно? Это можно доказать научно или вы упускаете “запах” в комнате? Вам никак не помогут советы “коучей” задать себе вопрос “почему” пять раз, чтобы найти причины своего поведения, это всё не более чем мыслительная жвачка и не более. Установить истинные причины можно только одним способом.

Когда вы нашли реальные причины случившегося, возвращайтесь к планированию. Не нужно пытаться обвинять себя или других, важно только то, повторится ли это в будущем. А типичная реакция в виде агрессии, как правило, слабо в этом помогает. Если ваш телевизор сломался, вы вызвали мастера, он починил, но на следующий день опять всё не работает — да, возможно, в этом вина мастера. А вы взяли с него гарантию? Нет? Тогда, когда вы вызовете следующего мастера, сделайте это. Когда с вами происходит что-то плохое, это всегда должно порождать вопрос: "Как сделать так, чтобы это не повторялось?" Если же исправить это невозможно, то, какие плюсы из этого можно извлечь. Постоянный акцент внимания на негативе не принесёт вам ничего кроме невротизма (не путать с невроз).

Любую неудачу стоит воспринимать как повод стать лучше, сильнее. Да, чисто логически мы прекрасно понимаем, что не все делает вас сильнее, но не стоит забывать, что абсолютная истина недостижима, и, поэтому, то что на ваш взгляд кажется проигрышем, в будущем поможет одержать вам феерическую победу. Пока вы живы, ничего не предопределено. И поэтому не стоит оставлять свои надежды, а двигаться вперёд.
