В хорощих отношениях между людьми присутствуют: интерес, уважение, доверие и понимание. Все эти составляющие должны быть хотя бы в минимальном количестве, и при этом хотя бы одно – в значимом. Чем больше этих качеств в отношениях, – тем они крепче и приносят больше удовольствия.

Для примера: ваш друг может быть очень интересной личностью, вокруг него огромное количество событий, но при этом он крайне непостоянен, из-за чего доверие к нему низкое. Или есть человек, с которым у вас общие проблемы, вы отлично друг друга понимаете, но доверять ему решение этих проблем никогда бы не стали, потому что знаете – он не справиться с ними.

При этом всём для поддержания коммуникации вам нужен минимальный интерес, иначе нет никакого смысла говорить что-то человеку или слушать его; минимальное уважение, иначе человек будет вам противен; минимальное понимание, иначе вы просто не сможете общаться; минимальное доверие, как минимум, что этот человек не представляет для вас значимой угрозы.

Больше всего способствуют развитию отношений общие цели или ценности. Зрелая личность ищет прежде всего единомышленников – людей, которые сделают её сильнее или которых сделает сильнее она.

# Внимание

Внимание – это то, куда направлено восприятие человека для получение новой информации. Коммуникацию невозможно начать без привлечения внимания. Чтобы привлечь внимание, – достаточно выделиться из общего потока информации. Если вы сильно отличаетесь от других людей, – на вас будет часто обращаться внимание. Однако, чтобы его удержать, нужен интерес.

# Интерес

Интерес – это баланс между сложным и простым, приправленный загадкой. Это уже говорит нам о том, что полная открытость с человеком, где вы вываливаете ему всё о себе, может привести к тому, что интерес к вам может быть потерян. Но, чтобы удерживать интерес к вашей личности, одной загадки не достаточно.

Прежде всего вам нужно вызывать у человека эмоции – притом не только позитивные, но и негативные. Это контринтуитивно, так как нам хочется только нравится другим. Но дело в том, что это однообразие быстро наскучивает, и люди начинают искать что-то новое.

Следующее эффективное качество, которое вам поможет удержать к вам интерес – сексуальность. О ней подробно написано в соответствующей главе. И, если вам кажется, что каждый красив по-своему, – увы, вам только так кажется. Учитывая тот факт, что вам нужно отличаться от остальных, – совсем идеальная внешность, которую пластические хирурги выверяют по лекалу, может быть вам во вред, так как незначительные недостатки помогают вас запомнить в этой толпе.

Итак, мы подошли к следующему качеству – вы должны запоминаться. Для того чтобы запоминаться, быть уникальным – недостаточно. Человеческая память работает прежде всего через ассоциации. Поэтому, чтобы запоминаться, вам нужен свой стиль, который через образы, связанные с ним, будет ассоциироваться именно с вами. Помимо образа вы можете выстраивать самостоятельные ассоциации с объектами. Например, сделав подарок человеку, который он точно будет использовать, или привнести качества уже имеющимся объектам, которыми человек пользуется однозначно.

И последнее, но не менее важное, – вы должны быть позитивным и раскрепощённым человеком. Люди любят счастливых людей, а не тех кто постоянно жалуется на жизнь и свои проблемы. Раскрепощённость же – это сигнал вашей искренности. Вместе эти два качества друг друга усиливают, показывая вашу ненаигранное позитивное отношение к жизни.

# Уважение

Уважение – это признание вашей значимости. Вы можете иметь очень большую ценность, но если её не признаёт другой человек, она не трансформируется в уважение.

Для того чтобы вас уважали, вам необходимо осознание собственной ценности, то есть – самоуважение. Если вы понимаете, чем вы ценны, у вас всегда будет базовая уверенность в общении с людьми. И, если в какой-то компании вас не примут, – вы знаете, что всегда найдутся люди, которые оценят вас по достоинству. Вовне же это транслируется как предъявление требований к своему окружению. Если вы готовы мириться с любым отношением к себе и с любыми по качеству людьми, тем самым вы транслируете свою низкую значимость, и уважение к вам будет падать.

Одно из деструктивных убеждений людей по этому поводу – это то, что вы должны понравиться другому человеку. Объективно всегда есть люди, которым вы нравитесь просто так, и те, которым вы нравиться не будете. Если же вы убеждены в обратном, вы будете продуцировать соответсвующее поведение, которое спровоцирует снижение уровня значимости вашей персоны. А если вы будете уверены в том, что всем нравитесь, вас могут посчитать нахальным и навязчивым.

Транслируйте свои ценности окружающим. Да, это повышает риск негативной реакции, но также повышает и риск позитивной. Вам будет легче найти единомышленников, какими бы абсурдными не были ваши ценности. Компании, в которых пирамида иерархии построена на иных ценностях нежели ваши, просто обесценят вас.

Стремитесь к обоюдной заботе. Если вы вкладываетесь в отношения слишком много, а другой человек – слишком мало, то это ведёт к перекосу значимости. В частности, если уделять человеку слишком много внимания, будет то же самое. Это не значит, что нужно высчитывать, кто кому что должен, но, что вы не должны допускать ситуации, когда о вас вытирают ноги, а вы при этом готовы примчаться по первому зову. Выводы об уважении в такой ситуации к своей персоне делайте сами. Однако, следует не забывать, что сильный всегда вкладывается больше просто потому, что в его системе координат – это не такое большое вложение.

Ваши границы должны соблюдаться. Под границами подразумевается то, что вы не станете терпеть неприемлемое к себе поведение и в состоянии отказать другому человеку, если вы чего-то не хотите. С вами обращаются так, как вы позволяете. Главное в этом – не перегнуть палку, тем самым оставшись совсем одним.

Если вы хотите быть лидером компании, вам потребуется ещё одна черта – это внутренний стержень. Внутренний стержень – это умение отстаивать свою позицию, цели и убеждения. В этой главе не будут рассматриваться манипуляции и прочие вещи. Тем не менее, стоит упомянуть, что хорошо поставленный голос делает вас значительно более убедительным в глазах окружающих.

# Доверие

Доверие – это уверенность в явных или неявных соглашениях между людьми. Пример неявной конвенции это то, что мы все соблюдаем законы морали, а явной – это договор или просто устная декларация между людьми. Без доверия наше общество не способно нормально развиваться, так как группа практически всегда сильнее одиночек.

Для достижения доверия вы должны быть конгруэнтным. Конгруэнтность – это связь между вашим внутренним и внешним состоянием. Вы можете играть уверенного человека, но если внутри вы неуверенны, то вы не конгруэнтны. Это заметно окружающим на подсознательном уровне и будет отталкивать. По сути конгруэнтность – это искренность и умение быть самим собой.

Второе, что повышает к вам доверие – это ясность и ценность ваших мотивов. Здесь комментарии излишни, вряд ли вы будете доверять тем, чьи желания противоречат вашим.

Третье – ресурсы человека относительно его мотивов. Очевидно, что написание программы следует поручить программисту, обучение – педагогу, а управление другими людьми – профессиональному управленцу, а не боксёру или балерине.

Четвёртое и последнее – это имеющиеся у человека результаты. Чем больше у вас успешных результатов, тем больше к вам кредит доверия. На самом деле, всё сводится к тому, умеете ли вы держать своё слово. Если вы человек слова, то и доверие к вам будет соответствующим.

# Единение

Единение – это сочетание идеального понимания и эмпатии, когда, вы разделяете с другими людьми одни и те же смыслы. Единение часто проявляется в контексте общих проблем. Но более глубокое, можно сказать экзистенциальное, требует огромного труда с обеих сторон.

Первое, что следует научиться делать в этом направлении – это слушать других людей. Дело в том, что многие ведут монолог вместо того, чтобы строить диалог. Они хотят, чтобы их услышали, а не пытаются услышать собеседника. Проявляя интерес к позиции другого и элементарно задавая вопросы, вы можете придти к более глубокому пониманию между вами.

Второе – это прийти с человеком к соглашению по поводу относительной истины. Если они у вас разные, любые споры будут разбиваться о скалу того, что можно считать истиной. Ещё одна проблема в том, что огромное количество людей не хотят найти истину, а лишь хотят доказать свою правоту, потому что ошибиться для них значит – уронить свой статус в глазах окружающих. С такими людьми к единению не прийти.

Третье – приходите к общим проработанным определениям. Люди часто спорят о вещах, смысл которых даже не могут определить. Типичный пример такой спекуляции – это любовь. Один человек говорит другому, что он его любит, другой – что нет, при этом подразумевая под этим совершенно разные вещи.

Следующее, что важно делать, – это осознать свои ценности и желания. А потом уже осознать, какие они у другого человека. Ценности, описанные в этом трактате, являются универсальными. Проблема в том, что степень этих универсалий у разных людей может проявляться абсолютно по-разному, а так же размер потребности в тех же отношениях может разительно отличаться. Но если человек не отшельник, то она у него точно есть.

# Поведение

Под поведением здесь подразумеваются паттерны действий в компании людей, выведенных эволюционно, укрепляющие их отношения.

**Юмор.** Навык пошутить в компании имеет большую социальную роль по ряду некоторых причин. Юмор снижает социальное напряжение в неловких ситуациях; человек, который умеет пошутить, воспринимается как более интеллектуальный (действительно, чтобы умело шутить, нужно уметь подметить то, что не могут подметить другие, плюс осознавать эмоциональный контекст окружающих). Также у людей будет больше желание проводить с вами время, так как это поднимает настроение.

**Прикосновения.** В биологии известны как грумминг. Когда люди, к примеру, обнимаются, их уровень окситоцина возрастает. Тем самым, объятиями, вы показываете другому, что он  – член вашей группы. Увы, в современном обществе подобные действия сведены до минимума, что очень плохо, ведь грумминг – это очень сильное средство для снятия стресса.

**Контакт глаз.** Если вы отводите глаза при общении, вас могут посчитать неуверенным или неискренним. Однако, если вы смотрите в глаза другому человеку слишком долго – это может быть воспринято как сексуальная или обычная агрессия.

**Открытая поза.*** Если не вдаваться в глубины невербального поведения, вы должны быть расслаблены, ведь вы находитесь в одном помещении не с врагом, а ваш торс должен быть направлен в сторону другого человека или людей. Возможно, вы замечали, что если вклиниваетесь в беседу двух других людей, и они не соотносят вас как близкого, то будут говорить с вами, не разворачиваясь друг от друга, в то время как, если они вас принимают за своего, направление корпуса изменится на центр вашего круга.

**Физическая близость.** Мы чаще находимся ближе к тем людям, которые нам симпатичны, и они соответственно тоже.

**Подражание.** Если человек стал копировать ваши фразы, привычки или шутки, то вы однозначно ему симпатичны.

# Насилие

Прежде чем перейти к темам сексуального характера, стоит определить, что такое насилие. Насилие – это недобровольные действия, совершаемые другими людьми по отношению к нам. Если вы глубоко задумаетесь над этим определением, то поймёте, что насилие повсюду окружает нас в мире. Вы заходите на сайт прочесть статью и видите на нём рекламу, хотя не хотели её видеть, но вам её показывают. Да, это мелочь, но это вполне подходит под определение.

Проблема современного общества в том, что оно настолько боится насилия, что не в состоянии поддерживать здоровые отношения. Люди уверенны, что здоровые отношения –это отношения без насилия. Но если мы вспомним о такой вещи, как внутривидовая агрессия, то оказывается, что благодаря ей люди расселялись на огромные расстояния, тем самым уменьшая вероятность гибели нашего вида из-за природных катаклизмов или болезней. Это просто пример того, что агрессия – это не всегда плохо. Ваш внешний вид – это уже насилие по отношение к окружающим, ведь кому-то это может не понравится.

Вопрос в том, какую дозу насилия по отношению друг к другу мы считаем допустимым, а какую нет. Если люди не будут рефлексировать и договариваться на эту тему, то они не смогут прийти к счастливому консенсусу.

# Секс

Секс раньше выступал как основа института брака. Потом он стал основой любовных отношений между мужчиной и женщиной. Однако, если мы обратимся к биологической сущности секса, то выяснится, что приматы используют его не только для размножения, но и для разряжения напряжения в конфликтах, да и просто для удовольствия.

Если мы будем рассматривать в общем, то мужчины как правило, более полигамны, а женщины – более моногамны. Эта закономерность проявляется даже в однополых парах. Это вызвано тем, что женщина не может иметь много детей, а один мужчина в состоянии оплодотворить всю стаю.

Суть полового размножения в эволюции состоит в том, что на самцах генетика экспериментирует, а на самках закрепляет лучшие гены. Именно поэтому среди мужчин больше как супер успешных, так и бездомных, а не потому, что есть тайный заговор против женщин, о котором воображают феминистки. Если вы возьмёте сравнительный анализ самцов разных видов, окажется что чаще всего они более пёстрые, более сильные и т.д. Потому что, чтобы их гены продолжили существование, им нужно впечатлить самку. Для самки же главное – быть здоровой, чтобы потомство выжило. Макияж, который подчёркивает женскую сексуальность, – это способ создать видимость более здоровой особи, за исключением культурных искажений.

Прямой путь к сексу – это постепенное создание сексуального напряжения. Сказать, что именно будет его создавать однозначно нельзя, ведь в зависимости от культурной среды одни и те же действия будут восприниматься по-разному. Если вы будете переводить сексуальное напряжение в шутку – это будет флирт, но и постоянное давление к успеху не приведёт. Между актами напряжения должны быть паузы. Самая главная ошибка парней, которые оказываются во френдзоне, заключается в том, что они не создают сексуального напряжения в отношениях.

Для того, чтобы секс был качественным, между партнёрами должна зародиться страсть. Больше всего женщин возбуждает в мужчине власть, а мужчин – когда непокорная женщина покоряется ему. Культура, в которой навязывается идея того, что мужчина должен спросить разрешение у женщины на поцелуй, убивает страсть. Когда мужчина целует без спроса, он тем самым очень сильно рискует отношениями с этой девушкой, так как данный шаг может ей как сильно понравится, так и сильно не понравится. Риск сам по себе имеет возбуждающий эффект. Если вы делаете отношения максимально безопасными, страсть в них не появится.

Второй момент, который убивает страсть, это, как ни странно, наша связь с родителями. В детстве родители являются нашими самыми любимыми людьми, но при этом мы не можем проявлять к ним сексуальное поведение из-за табу на инцест. Тем самым, когда мы вырастаем, нам сложно проявлять сексуальную активность в полной мере к очень близкому человеку. Масло в огонь подливают религиозные идеи, демонизирующие секс, якобы это что-то грязное и порочное. Если у вас не хватает осознанности принять секс как естественное желание людей, то обратитесь к психотерапевту или сексологу.

Третий момент, влияющий на страсть – это чувство влюблённости. Возможно, для кого-то неочевидно, но для кого-то секс – это просто секс, а не только результат влюблённости. К тому же влюблённость со временем неизбежно проходит.

У мужчин есть ещё одна проблема с проявлением страсти – они не издают ни единого звука, в то время, как многих девушек это возбуждает. По всей видимости привычка делать это бесшумно приобретается во время подросткового онанизма и проявляется даже тогда, когда прятаться уже не нужно.

# Оргазм

С оргазмом у мужчин и женщин обратная ситуация. Если мужчины желают его оттянуть, то у женщин не всегда получается его получить. Для мужчин есть две вещи, которые работают эффективно: расслабление (дело в том, что когда мы кончаем, мы напрягаемся), и наоборот – постоянное напряжение мышц тазового дна. Их постоянное напряжение препятствует оргазму точно также как и постоянное расслабление.

Женская аноргозмия – распространённое явление. Достижение оргазма сильно зависит именно от возбуждения женщины, но существует специальное упражнение, которое повышает вероятность оргазма. Для выполнения упражнения необходимо лечь на спину, положить руки вдоль туловища, а ноги согнуть в коленях, притянув пятки к ягодицам и обхватив голени руками. Поднимите таз, чтобы опираться только на пятки и лопатки. В таком состоянии нужно пробыть 15 минут. Затем в этом же положении нужно поднимать и опускать свой таз на пол, тоже 15 минут. После этого положите таз на пол и разводите и сводите колени в стороны максимально широко на протяжении 15 минут. После проделанных упражнений полежите ещё минут 15 в расслабленном положении. После пятидневного курса этих упражнений займитесь сексом. Если на протяжении 4 недель данной техники оргазм не появился, обратитесь к сексологу.

Однако для мужчин и женщин существует способы получения более ярких оргазмов – это сквирт и стимуляция простаты.

Техника сквирта имеет много нюансов и вам придётся потренироваться, чтобы её освоить. На это способна практически любая женщина, если правильно следовать технике. В первую очередь девушка должна быть расслаблена, лучше не говорить ей о том что она будет сквиртитить. Ей нужно лечь на спину и притянуть пятки к ягодицам, колени должны быть раздвинуты. Мужская рука принимает символ козы, при этом средний и безымянный палец перпендикулярны руке, в этом положении пальцы вводятся во влагалище и подушечками стимулируется область бугристой поверхности. Стимулировать нужно очень сильно, не у каждого хватит сил, поэтому движения лучше делать от плеча, а не от локтя. Важно, чтобы не травмировать девушку, лобковую кость нужно придерживать второй рукой сверху. Достижение происходит за 1-2 минуты. Если не получилось, лучше попробуйте в другой раз.

Мужчины, боящиеся анального проникновения, из-за того что считают это гомосексуализмом, теряют огромное удовольствие. Как правильно подготавливать кишечник – вы можете найти в интернете. Для стимуляции подойдут как поступательные движения, так и специальные вибраторы. Главное чтобы до этого момента не было эякуляции хотя бы за сутки, так как в простате накапливается секрет, тогда ощущения будет наиболее яркими.

# BDSM

Три основы BDSM – это боль, депривация и передача власти.

Некоторые люди не понимают, как можно получать удовольствие от боли. Но на самом деле получить от неё удовольствие может практически каждый. Так как в нашем организме есть механизм суперкомпенсации эндорфинами против боли. Если вы решили заняться флагеляцией, изучите места, по которым можно безопасно бить. Для новичков идеально подойдут ягодицы. Чтобы контролировать, когда человеку больно, а когда нет, просто попросите его считать удары после того как боль утихнет, это позволит вам научиться контролировать их силу. Каждый последующий удар должен быть более сильный, пока вы не доведёте человека до пика. Другой способ достижения удовольствия – это нанесение ударов с периодичностью в одну секунду со средней силой удара. Если вам повезёт, ваш нижний может вылететь в состояние под названием сабспейс.

Депривация, или чаще всего связывание, прекрасна тем, что позволяет человеку полностью потерять над собой контроль. Если в обычном состоянии он должен придерживаться каких-то норм, пытаться контролировать, то здесь он может перестать быть властным над всем этим. Главное помните о техники безопасности, держите под рукой ножницы, если у партнёра что-то затекло и не применяйте подобных практик, если у вас проблема с сосудами.

Если вы точно знаете, что вам не нравится и можете сообщить об этом предварительно партнёру – это отлично, но если вы зажаты рамками, то передача власти другому – это отличный способ их расширить. Самое главное в этой ситуации – договориться о стоп-слове или о ином сигнале об остановке. Борцы единоборств обычно используют тройное похлопывание по любой доступной поверхности.

# Любовь

Тогда что мы можем назвать таким большим словом как любовь, какими качествами она должна обладать на фоне всего этого? Любовь – это абсолютный альтруизм по отношению к другому. Когда счастье другого человека для вас важнее собственной выгоды, когда вы готовы принять его абсолютно любым. Возможно ли такое состояние и следует ли человечеству к нему стремиться – пусть останется открытым вопросом.

Состояние, которое часто путают с любовью, – это созависимость. Созависимость – паталогическое состояние, характеризуемое глубокой эмоциональной поглощённостью объектом вожделения. То есть человек становится неспособным жить без объекта своей «любви». Это регулярно приводит к конфликтам, ревности, недоверию, а в крайних случаях – угрозе жизни себе или другому человеку. Для того, чтобы не попасть в такую ситуацию, вам нужно быть самодостаточным как личность, уметь быть в одиночестве, не зависеть финансово от других людей и тд.

Нередки ситуации, когда неправильная борьба с созависимостью приводит к контрзависимости. Это состояние, при котором человек отказывается от своих эмоций и переживаний из-за страха впасть в созависимость. Это позиция слабого, потому что вместо того, чтобы стать самодостаточным и получать удовольствие от жизни, такой человек просто превращается в чёрствого сухаря, не способного нормально испытывать эмоции.