Относительная истина – это модель, в действительности которой наблюдатель уверен достаточно, чтобы перевести это в разряд истины.

Как мы уже поняли, человек – это такое существо, которое способно поверить во что угодно. Потому что абсолютная истина недоступна для него, ему приходится каждый раз самостоятельно выбирать во что поверить, а во что нет. Как правило, этот выбор происходит неосознанно. Однако человечеству за свою историю удалось породить 4 основных вида критериев истины:
* корреспондентская истина;
* конвенциональная истина;
* когерентная истина;
* прагматическая истина.

Теперь давайте разберёмся с каждой из них подробнее. Далее будет описано, что это за виды истин, и как они работают, а также по тексту будет использоваться слово истина, но подразумеваться всегда будет относительная, это для удобства.

## Корреспондентская истина

Корреспондентская истина – это истина, установленная посредством фактов.

Факт – это событие, которое уже произошло или происходит в текущий момент, полученное эмпирически и имеющее однозначную интерпретацию. Давайте разберём подробнее каждое из этих трёх качеств.

Фактом не может быть событие будущего, так как мы помним: в будущем может произойти, что угодно. Является ли фактом наличие напряжения в вашей розетке? Пока вы не включили в неё прибор, вы не можете об этом говорить, так как у вас могли выключить свет или могли испортиться контакты. Опять же, когда вы включили в розетку прибор, и он заработал, наличие напряжения – это вывод, сделанный на основе того факта, что утюг греет.

Полученное эмпирически – это значит полученное через органы чувств, то есть увиденное, услышанное непосредственно самим субъектом. Так, например, когда вы пользуетесь измерительным прибором, например, термометром, фактом является только увиденное значение в градусах, однако то, какой была реальная температура, фактом не является, так как термометр мог быть сломан.

Однозначная интерпретация – это когда вы можете определить состояние объекта однозначно. Так как мы не обладаем идеальной психикой, этот пункт может меняться, и то, что изначально казалось фактом, может перестать таковым являться из-за этого.

Представьте себе ситуацию: перед вами стоит фокусник, протянув руки ладонями вверх, на одной из них лежит монетка, он закрывает ладони на пару секунд, после чего открывает, и вы видите пустую руку, но в другой монетка, наоборот, появилась. Что здесь является фактом? На первый взгляд может показаться, что монета переместилась, и это факт. Но факт скорее в том, что вы видели монету в одной руке, а затем – в другой, достоверно вы не знаете одна и та же это монета или нет. Более того, это может быть не монета, а какой-нибудь резиновый её аналог, также бывают специальные складные монеты для подобных трюков. Поэтому важным уточнением будет то, что мы это только видели, а то, что реально лежало в руках фокусника – уже не факт. Подобные примеры наглядно иллюстрируют, что мы работаем с видимостью, которой не всегда можно доверять.

Научный факт – это факт, заверенный группой исследователей. Как правило, это значит, что его можно перепроверить, хотя если событие неповторимое, то это можно установить достаточным количеством свидетельств. Увы, установить однозначно, какого размера должна быть группа и на сколько экспертны должны быть наблюдатели, невозможно. Но в любом случае, чем больше наблюдателей и чем выше их экспертность, тем выше достоверность факта.

## Конвенциональная истина

Конвенциональная истина – это истина как результат соглашения между субъектами.

Принцип, которому должна отвечать конвенция, для того чтобы претендовать на научность – это бремя доказательства. Так, если вы утверждаете нечто, вы должны привести доводы, доказывающее эту позицию, нельзя кинуть собеседнику довод о том, что, если он не может что-то опровергнуть, значит, ваша позиция истинна. Данная логическая ошибка называется “Чайником Рассела”: “если ты не можешь доказать отсутствие чайника на орбите Солнца, значит он существует”. Звучит абсурдно, однако до сих пор можно встретить собеседника, который использует эту манипуляцию. Утверждая нечто, что нельзя доказать или опровергнуть, вы нарушаете научный принцип фальсифицируемости.

Чтобы понять всю важность конвенционального вида истины, давайте вспомним о детях-маугли, которые воспитывались собаками или другими стайными животными. Когда эти дети попадают в человеческое общество,  они уже не в состоянии к нему адаптироваться. Этот пример отчётливо иллюстрирует, что формирование нашей картины мира и нас самих как личностей происходит за счёт согласования нас с существующим социумом.

Но на этом, разумеется, важность конвенций не заканчивается. Конвенция позволяет человеку бороться почти со всеми проблемами, отдаляющими нас от абсолютной истины. Давайте кратко проиллюстрируем, как это работает, возвращаясь к проблемам, описанным в абсолютной истине.

**Видимость**. Благодаря другим людям вы можете быть уверены, что у вас нет галлюцинаций, если, конечно, они наблюдают тоже самое, что и вы.

**Сенсорика**. В сенсорном плане благодаря другим людям дальтоники знают о существовании множества цветов, а между прочим до 8% мужчин подвержены дальтонизму в разной степени.

**Выделение**. Благодаря речи мы совершаем уточнения о том или ином объекте и его границах, это позволяет нам более точно выделять тот или иной объект в потоке информации. Не путать с определениями, определения – это уже логический конструкт.

**Субъективная логика**. Каждый человек обладает разными когнитивными искажениями, но благодаря диалогу с другим человеком он может определить ошибки в своей логике и исправить их.

Наука не существовала бы, если учёные не перепроверяли исследования других учёных. Вы не можете быть учёным в вакууме, правдивость вашего исследования должны подтвердить другие учёные. В этом плане является хорошим примером Лайунус Полинг, он является лауреатом Нобелевской премии, то есть является учёным с мировыми именем, но даже он позволил себе допустить ошибку, утверждая, что человеку для долголетия нужно принимать большое количество витамина C, дабы сосуды не разрушались, и у человека не наступали болезни, связанные с этим явлением, а именно инфаркты и инсульты. Его книга, посвященная этому поводу, стала бестселлером и ввела огромное количество людей в заблуждение. Но другие учёные смогли опровергнуть данное заявление.

**Хранение и передача данных**. Это возможно только благодаря нашей согласованности о значении слов и их смыслов. Благодаря членораздельной речи и письменности наша цивилизация смогла развиться так сильно. Мы даём определения, проводя границы там, где их, по сути, не существует. Например, что такое секунда? В течении времени нет никаких секунд, но мы сказали, что 9 192 631 770 периодов излучения атома цезия-133 является секундой, мы сами провели эту границу и договорились о ней.

Проблемы конвенциональной истины заключаются в возможности лжи и идей наподобие тех, что вы в этом мире один, а всё происходящее – это плод вашей фантазии как во сне.

Первое, действительно, наносит реальный вред цивилизации. Хорошим примером служит фальсификация исследований на тему вреда курения, проводимых табачными компаниями. К счастью, благодаря интернету сейчас мы можем делиться информацией почти по всему миру, не считая стран, которые намеренно его блокируют. Что также является одной из проблем: политическая пропаганда особенно сильно навредила истории как науке, “переписывая прошлое” на свой удобный лад.

Что касается идей солипсизма, то для субъекта на самом деле неважно виртуальные они или нет, потому что он в любом случае познаёт мир эгоцентрированно, что значит, если в его пространстве есть другие агенты, действующие независимо от него, то ему придётся учитывать их мысли и действия.

Помимо всего прочего ни одна философская идея не могла бы существовать без согласия других людей с ней, и данный трактат не смог бы существовать. Да что там философская идея, человеческая деятельность не могла бы существовать системно без соглашений. Мы верим, что деньги являются мерилом цены, несмотря на то, что это лишь цифры на вашей карте. Вы, наверняка, являетесь работником фирмы, которой, по сути, нет в реальности, именно потому что работники уверены в её существовании, они исполняют свою деятельность. Границы государств существуют, потому что мы верим в них.

Способность человека верить во что угодно порождает такую вещь как конкуренцию идей: плоскоземельщики уверены, что Земля плоская, несмотря на все возможные доказательства. Но это не самое страшное, история показывает нам, что ради веры люди способны убивать других людей, с ними не согласных, которые верят во что-то иное. Мы умеем искренне ненавидеть тех, кто с нами не согласен, по всей видимости, это элемент эволюции, по крайней мере эволюция и конкуренция идей, существующих в человечестве, прослеживается очень чётко.

Выражение “в споре рождается истина”, к сожалению, является ложным. Как много вы видели дебатов между атеистами и верующими, после которых атеист уверовал в бога или верующий отказался от своей религии? Людей можно поделить условно на два типа: желающих доказать свою правоту и тех, кто действительно хочет найти некую истину. Вторые действительно готовы менять свою точку зрения и развивать своё мировоззрение. Именно поэтому среди учёных так часто встречаются психопатические личности: отсутствие в них сильных эмоций позволяет спокойно воспринимать данные, противоречащие их позиции, и спокойно анализировать противоположные точки зрения.

Поэтому главная задача данного текста договориться об основах построения знания, которое было бы максимально объективно и не вызывало бессмысленных споров. К несчастью, существует огромное количество учёных, непонимающих данного вопроса достаточно основательно, несмотря на то, что их главная задача заключается в поиске той самой научной истины.

## Авторитарная истина

Авторитарная истина – это частный случай конвенциональной истины, когда данные из источника информации или другого субъекта принимаются на веру безусловно. Наука стремится к тому, чтобы избегать данный вид истины, однако в реальности мы часто прибегаем к данному подходу.

Представьте, вы идёте с другом по улице, и он вдруг испуганно кричит вам: “Остановись!”. Скорее всего вы остановитесь, не выясняя существует или нет какая-либо опасность, потому что на выяснение может банально не быть времени, и ваш выбор будет определен доверием.

Когда вы изучаете что-то принципиально новое, вам придётся доверять преподавателю, хотя бы на первых этапах, и, только освоив некоторую базу, вы сможете проверять его слова на непротиворечивость.

И в-третьих, если вы будете проверять каждое научное знание на достоверность, скорость накопления ваших знаний будет очень сильно тормозить, а если вы будете доверять, то скорость будет расти, соответственно, нам приходится находить компромисс между скоростью потребления и качеством знания.

К слову, религиозная вера часто базируется на данном виде истины, несмотря на очевидные противоречия внутри самой себя. Для примера, если бог всеведущ, как может существовать свобода воли? Ни один священник не даст вам вразумительный ответ на этот счёт, вам просто нужно верить, что это правда, несмотря на то, что с точки зрения логики это невозможно.

Так где же черпать научно достоверные знания? Практически в каждом направлении науки есть своя иерархия доказательности. Так, например, для медицинских исследований эффективности некоторого нового лекарства она будет примерно следующей (отсортировано от слабого, к более сильному):

1. Исследование in vitro (в пробирке)
1. Опыты на животных
1. Мнение экспертов
1. Отчёт по единичному пациенту
1. Отчёт по небольшой выборке
1. Испытание с разными группами (получают или не получают препарат)
1. Когортное исследование (тип группового исследования, где группа имеет общую характеристику)
1. Рандомизированные контролируемые исследования с двойным слепым методом
1. Систематический обзор и метаанализ

Как видите, мнение конкретных экспертов мало чего стоит в сравнении с метаанализом. Так что, если вас в чём-то убеждает конкретный профессор, это далеко не истина в последней инстанции. Если вопрос действительно важный для вас, не поленитесь открыть разные исследования по этой проблеме и прочитать не только аннотацию, но и о том, как именно оно было проведено, какие выборки были сделаныи т.д. Разумеется, на английском языке, так как вся современная наука живёт в англоязычном поле.

Если вы захотели найти научные статьи или исследования по той или иной теме, для этого существуют специальные базы данных, такие как:
* [Sci-Hub](https://sci-hub.se/) – проект пытается объединить в себе статьи из всех открытых источников;
* [PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/) – популярный сервис для поиска статей, связанных с медициной, его поиск, в отличие от других сервисов, умеет искать по синонимам;
* [arXiv](https://arxiv.org/) – здесь можно найти препринты разных статей (в основном по физике и математике) ещё до того, как они попадут в широкий доступ. Аналогами данного ресурса являются [bioRxiv](https://www.biorxiv.org/) (для материалов по биологии) и [medRxiv](https://www.medrxiv.org/) (для врачей).

Список подобных сервисов весьма большой, здесь приведён минимум для погружения в тему, потому что для некоторых людей является открытием, что подобное существует, и по привычке ищут важную информацию на сомнительных форумах или википедии. Ещё для поиска у Google есть сервис [Google Академия](https://scholar.google.com/), способный искать информацию по разным источникам, ну и, разумеется, можно использовать сам Google, если вы понимаете, что конкретно ищите.

## Когерентная истина

Когерентная истина – это знание, которое обладает непротиворечивостью (в рамках определённой когерентной системы). К сожалению, наша логика не может доказать и предсказать всё, что угодно, поэтому основное качество, на котором она держится, это именно отсутствие противоречий.

**Противоречие** – это когда существование одного объекта исключает существования другого. Для примера: первое утверждение: “солнце светит” – истинно, второе утверждение: “солнце не светит” – тоже истинно. Если рассматривать их изолированно, кажется, что одно из них на самом деле должно быть ложно, ведь не может солнце светить и не светить одновременно. Но, если мы добавим контекста, например: “солнце светит в Африке и не светит в Америке”, то тем самым мы разрушим противоречие и окажется, что оба утверждения верны – произошло снятие противоречия или, иными словами, синтез. **Синтез** – это преодоление противоречия, когда тезис и антитезис становятся частями целого.

На этом можно было бы остановиться, но этот раздел ставит перед собой следующие задачи: научить строить качественные определения и ознакомить читателя с логическими понятиями, которые дальше будут использоваться в данном трактате. Поэтому давайте разберёмся с основными понятиями логики от самых базовых к более сложным.

**Объект** – это всё, что угодно: всё, что мы можем выделить из пространства или мыслей, всё, что мы можем назвать или как-то обозначить, является объектом.

**Существование объекта** – это основное состояние любое объекта. Состояние, в котором объект существует, называется **бытие**, а в котором не существует – **небытие**. Однако, существование объекта не бинарно, так как оно может быть выражено в виде вероятности, так, например, если обозначить бытие за единицу, а небытие – за ноль, то 0.5 будет состоянием **неопределённости**, когда нельзя сказать, существует объект или нет.

**Становление** – переход объекта из одного состояния существования в другое. Так, например, переходный процесс из небытия в бытие будет – **возникновение**, а переход из бытия в небытие – **исчезновение**, хотя с точки зрения сохранения энергии более уместно – **трансформация**. Например, если вы разбили кружку, она не просто исчезла, а трансформировалась в осколки.

**Интуиция** – это функция сознания, благодаря которой мы можем выделять объекты из пространства и определять их статус существования. Каноническим примером интуитивного определения объекта является стул. Сложно сказать однозначно, что является стулом, а что нет, у него может быть как одна ножка, так и четыре, а может и вообще не быть, может быть спинка, может не быть, размеры тоже бывают очень разными. Описать это, как объект для сидения, некорректно в рамках бытового понимания стула, так как кресло или трон – тоже объекты для сидения, но стульями не являются. Возможно, при желании удастся описать чёткие границы этого понятия, но в действительности, глядя своими глазами на стул, наш мозг тут же определяет его без всяких определений. Так как за это отвечает иррациональная функция в нашем мозге, именуемая интуицией. Помимо этого интуиция отвечает за сравнение объектов друг с другом, например, какой из объектов больше, а какой меньше. Эти сравнения позволяют проводить **анализ** – то есть выделение отдельных качеств объекта.

**Качество** – объект, который можно выделить в другом объекте. Например, у кота есть качества: он живой, весом 5кг, хищник, с рыжей шерстью, млекопитающее, может запрыгнуть на высоту 2 метра с места, кличка Барсик. Всё это качества конкретного кота.

**Свойство** – это качество, не влияющее на определение объекта. Например, наличие шерсти и её цвет для кота являются его свойствами, а вот определённый набор генов, делающих его непосредственно котом, уже нет, так как без них он был бы какого-то другого вида, но не котом.

**Внешнее качество** – это качество, находящиеся за пределами границ объекта, таковыми могут быть имя, назначение, местоположение и т.д. Для примера, одна и та же глиняная чашка может быть как миской для еды, так и пепельницей. Форма глины не меняется, меняется её назначение.

**Контекст** – это совокупность внешних качеств объекта. Контекст крайне важен, одно и тоже событие в разных контекстах может приводить совершенно к разным последствиям, поэтому стоит относиться к нему внимательнее, не забывая, что всё относительно. Так, например, утверждение: “если камень подбросить, он всегда упадёт на землю”, – верно на поверхности планеты, но, если вы совершаете это действие, находясь на орбите, это уже будет не так.

**Количество** – это показатель системы исчисления, объединяющий объекты по какому-то качеству. Например, вы решили посчитать количество кружек на столе, они объединены по двум качествам, первое – это то, что это кружки, а не ножи, вилки и тд. А второе – это то, что они ограничены конкретным столом, а не всеми кружками мира во времени и пространстве, как правило, из контекста опускается подобная информация, но подразумевается.

**Мера** – это количественное качество, измеряемое с помощью произвольного эталонного объекта или счётных элементов самого объекта. Мера позволяет давать более точные определения сложным объектам, разбивая их на более простые и осязаемые. Так, например, раньше метр отмерялся от эталонного экземпляра метра в виде обычного металлического бруска. Но сейчас определение метра строго зависит от скорости света, пройденного за секунду, а секунда, как вы помните, установлена колебаниями атома изотопа цезия, что является определением меры через счётные элементы объекта.

**Определение** – это условие, состоящее из группы качеств, которые задают границы объекта. Важное условие определения: оно не может порождать циклические определения, рано или поздно, давая каждому качеству определение, мы должны упереться в интуитивное определение. Циклические зависимости порождают бессмыслицу. Ярким примером из литературы являются “сепульки”.

> Нашёл следующие краткие сведения:
> 
> «СЕПУЛЬКИ — важный элемент цивилизации ардритов (см.) с планеты Энтеропия (см.). См. СЕПУЛЬКАРИИ».
> 
> Я последовал этому совету и прочёл:
> 
> «СЕПУЛЬКАРИИ — устройства для сепуления (см.)».
> 
> Я поискал «Сепуление»; там значилось:
> 
> «СЕПУЛЕНИЕ — занятие ардритов (см.) с планеты Энтеропия (см.). См. СЕПУЛЬКИ».
> 
> — С. Лем. «Звёздные дневники Ийона Тихого. Путешествие четырнадцатое»

Как видно из вышеописанного текста, данное описание совершенно не проясняет, что из себя представляют “сепульки”, а следовательно не даёт определения.

**Каузация** – это прямая взаимосвязь между причиной и следствием. **Причина** – объект, существование которого влечёт за собой возникновение другого объекта или повышает вероятность его возникновения. **Следствие** – это объект, возникающий благодаря причине.

**Действие** – это объект, иллюстрирующий поведение того или иного качества объекта во времени. Например, говоря “автобус едет из Парижа в Берлин”, мы подразумеваем, что внешние качества автобуса в виде расстояния до Парижа увеличивается, а до Берлина уменьшается.

**Система** – группа объектов и взаимосвязей между ними, порождающая качество, которого нет у объектов внутри группы.

**Синергия** (системный эффект, эмерджентность) – это качество, порождаемое системой. Примеры:
* Детали автомобиля не в состоянии везти человека по отдельности, но объединённые в систему, могут.
* Совместная работа нескольких людей может давать результат больше, чем сумма результатов каждого из них по отдельности.
* Лечебный эффект нескольких лекарств при совместном использовании может быть выше.
* Прибыль при слиянии двух компаний может быть больше, чем сумма их по отдельности.

**Сложность** – чем больше объектов и взаимосвязей этих объектов в системе, тем она сложнее. Стоит отметить, что это весьма субъективное качество, так как то или иное представление может быть упрощено и представлено в другом виде.

**Устойчивость** – это способность объекта сохраняться в состоянии бытия или небытия. Как правило, устойчивость рассматривают в сложных системах, исследователи и инженеры пытаются выяснить и измерить **запас устойчивости системы**. Так как, например, запас устойчивости самолёта для летящего в нём человека имеет огромное значение.

**Развитие** – это увеличение запаса устойчивости объекта. **Деградация** – уменьшение запаса устойчивости объекта. Например, вы хотите развиваться как специалист на рынке труда путём освоения новых навыков, так ваши навыки являются вашим запасом устойчивости. Если их будет недостаточно, то ваше качество специалист перестанет существовать.

**Суперкомпенсация (для биологических систем, гормезис)** – способность сложных систем накапливать запас устойчивости за счёт пережитого стресса. Спортсмен, испытывая физическую нагрузку в спортзале, разрушает свои мышечные волокна, но после тренировки они заживают и становятся прочнее, так организм готовится к возможным более серьёзным нагрузкам. Явление суперкомпенсации возможно только при достаточном уровне стресса, если стресс будет избыточным, то это разрушает систему, так и недостаточный стресс также разрушает систему. Продолжая пример со спортсменом, нужно отметить, если он будет тренироваться слишком часто, мышцы не будут успевать восстановиться, что повлечёт за собой состояние, называемое перетренированностью. Если же, наоборот, постоянно лежать на диване, мышцы начинают деградировать ввиду отсутствия необходимости их использовать.

**Модель** – это определение субъекта, относящееся к некоторой части реальности. По сути, любое знание о действительности является его моделью, например, ваше представление о том, как добраться от работы до дома, является моделью маршрута.  Модель может быть заведомо ложной или неопределённой и существовать только в рамках фантазии, так, например, книга, картина и прочие объекты искусства описывают модели, не соотносимые с действительностью.

**Видимость** – это информация, транслируемая объектом во внешний мир и доступная к наблюдению. Видимостью необязательно могут быть такие фундаментальные переносчики сигнала, как свет или звук. Например, под видимостью может подразумеваться цвет кожных покровов у больного человека, так, например, бледная кожа может являться видимостью анемии, хотя бледная кожа может быть вызвана и другими причинами, например, если человек альбинос. По видимости мы пытаемся определить сущность объекта. **Сущность** – это внутренняя составляющая объекта, скрытая от прямого наблюдения, это то, что мы пытаемся узнать посредством моделирования. Реальная взаимосвязь сущности и видимости именуется **действительностью**.

**Дихотомия** – это взаимосвязь между состояниями бытия и небытия объекта или объектами, взаимоисключающими друг друга. Метод дихотомий позволяет строить ёмкие классификации и проводить детальный анализ того или иного явления. Так, если вы обращаете внимание на какое-то качество, вам неизбежно нужно обратить внимание на его отсутствие. Рациональное – иррациональное, мудрость – глупость, свет – тень, материя – пустота, всё это примеры дихотомий. Анализ и работа с дихотомиями позволяет находить **баланс** – состояние, при котором система развивается.

Теперь давайте разберём несколько определений и оценим их корректность.

Материя состоит из молекул, молекулы – это частицы материи. Это определение является некорректным, так как оно циклично, вспомните пример с сепульками.

Самость – архетип, являющийся глубинным центром и выражением психологической целостности отдельного индивида. Определение взято с википедии. На первый взгляд, это определение может показаться хорошим, но в действительности оно совершенно не раскрывает, что такое самость. Здесь нужно задать в первую очередь вопрос, что такое архетип, что такое глубинный центр и что такое психологическая целостность? Возможно, у этого есть действительно корректные определения, но вики их не раскрывает, а, следовательно, читатель не может построить корректную оценку, что является самостью, а что нет.

Микроволновая печь – это электрический прибор, имеющий изолированную полость, в который он способен нагревать вещества с наличием заряженных молекул с помощью электромагнитного излучения, как правило, приблизительно 2450 МГц. Это хорошее определение, может быть, не самое лучшее, но в него не могут попасть такие объекты, как доменная печь, лампа накаливания, микроволновый излучатель и т.д. В этом определении чётко видны качества:
* работа от электричества;
* наличие камеры для разогрева;
* процесс разогрева обусловлен конкретным видом воздействия.

Для постановки качественного определения следует сравнивать объект с группами, схожими по значению, назначению, области и прочими ассоциациями. Таким образом, это позволяет провести такую границу, чтобы в определение не попали нежелательные объекты.

## Прагматическая истина

Прагматическая истина – это истина, устанавливаемая из своей результативности, а не правдивости модели. Казалось бы, как такое возможно, чтобы менее объективная картина мира оказывалась более результативной, чем какая-то иная. Виной всему человеческая психика, которая не очень-то и рациональна, как некоторым хотелось бы думать. А конкретно это может быть из-за самосбывающихся пророчеств, эффекта плацебо, влияния эмоций и т.д. Но для нас это всё лирика, так как нас интересует, как эту взаимосвязь между причиной и следствием установить.

Прежде всего стоит понять, что пресловутая статистика не даёт прямого ответа, что есть каузация, а что нет, так как корреляция НЕ РАВНО каузации!

Для примера, у вас могут быть данные, что когда увеличивается покупка мороженого, то увеличивается количество утонувших людей. Очевидно, что мороженое не является причиной погибших, так как реальная причина заключается в жаркой погоде. Соответственно, запрет мороженного не уменьшит количество утонувших, а может даже увеличить, потому что люди, чтобы охладиться, начнут чаще плавать.

Корреляционный анализ различных событий является широко используемым в науке (бизнесе, инженерии и др.) инструментом для установления взаимосвязи между явлениями. Там, где возникает видимость взаимосвязи между событиями, появляется соблазн установить между ними причинно-следственную связь, что является типичной ошибкой в науке.

Первое допущение, которое нам приходится принять на веру, это последовательность времени. Уверенность в том, что события настоящего не могут влиять на события прошлого. Это кажется очевидным, но это в очередной раз иллюстрирует, сколько всего мы принимаем как должное, хотя это может иметь значение в экспериментах, где счёт идёт на микросекунды или, наоборот, года.

Для примера, все мы знаем,  что во время грозы сначала происходит молния в виде сильного разряда тока, после чего его звуковая волна доходит нас в виде грома. Однако, не зная этого и наблюдая это явление, легко перепутать причину и следствие из-за разности скоростей света и звука.

Два явления между собой могут быть связаны или нет. По умолчанию принято исходить из того, что явления не взаимосвязаны и искать подтверждение обратного, но бывает и наоборот. Однако в случае очень сложных систем, коим к слову является человек, взаимосвязь может выражаться в виде вероятностей. Поэтому, если обобщить, так или иначе, мы работаем с вероятностями, нам хочется предсказывать события со 100% исходом, но, увы, как мы помним, из-за недостижимости абсолютной истины это невозможно.

И хотя корреляция и каузация не одно и то же, каузация всегда сопровождается корреляцией, обратное – не верно.

Так, наблюдая два коррелирующих события A и B, можно выделить следующие взаимосвязи:
* A вызывает B (прямая причинная связь);
* B вызывает A (обратная причинная связь);
* A и B оба вызваны C (сторонняя причинная связь);
* A вызывает B и B вызывает A (цикличная причинная связь);
* A и B не связаны (корреляция является совпадением).

Первым делом для выяснения взаимосвязи нужно исключить возможность влияния третьего события на систему. Это может быть довольно проблематично, так как мы живём не в сферическом вакууме, а в открытой системе. Поэтому, если эксперимент не удаётся изолировать явно, то его проведение производится в совершенно разных условиях. Для примера, лекарство при испытании стараются дать максимально разным испытуемым с разными историями болезней и генетическими предрасположенностями. Если лекарство помогло не всем, очевидно, есть третьи факторы, влияющие на эффективность лечения.

Следующим этапом эксперимента является искусственное провоцирование события A с последующим наблюдением за событиями. При возможности искусственно провоцируется событие B, и также наблюдаются последствия. Однако, к сожалению, мы не всегда можем провоцировать те или иные события, как правило, эти события космического масштаба.Мы не в состоянии коллапсировать сверхновую звезду или собрать достаточно материи для образования чёрной дыры. От этого космология не перестает быть наукой, просто она не зависит от влияния человека, и единственное, что мы можем, это наблюдать и анализировать имеющиеся явления.

Собственно, третья часть, следующая за наблюдением, это статистический анализ на предмет значимости. Здесь ваши выводы зависят от той модели, от которой вы отталкиваетесь. Поэтому качество вашего определения каузации зависит от того, насколько сложные системы вы в состоянии предполагать и анализировать. Хотя, безусловно, это не гарантирует положительного результата.

Поэтому, если вы хотите уметь строить достаточно сложные модели описания реальности, вам, скорее всего, придётся познакомиться со следующими дисциплинами:
* теория вероятности и статистика; 
* теория динамических систем;
* теория принятия решений; 
* теория управления и автоматического управления;
* теория игр;
* и др.

Помимо всего прочего, прагматическая истина отличается важной особенностью: она ставит вопрос о значимости того или иного знания. Вы можете быть бесконечно эрудированны в вопросах истории, но это ничего не даст вам в элементарном решении собственных проблем. 
