Ресурс — это всё, что используется для достижения цели. Для того чтобы проводить анализ и подсчёт ресурсов, нам нужно их конкретизировать. А чтобы не потерять ни один ресурс, будем использовать метод дихотомий.

Первая дихотомия реальный и отражаемый миры. То как мир отражается у нас в сознании, не является реальностью, это лишь информация, собранная через органы чувств и систематизированная нашим мозгом. Реальность всегда сложнее чем её отражение, потому что содержит в себе намного больше зависимостей. Например, рассматривая с какой скоростью камень падает на Землю, мы не учитываем каждый его атом, мы не учитываем воздействие гравитации Солнца и других звёзд. Из-за этого наши расчёты всегда имеют погрешности.

Дихотомия реального мира — это пространство и время. Опытные физики могут возразить, что есть ещё такая субстанция как поля. Но в рамках данной концепции мы будем считать, что они являются частью пространства.

Чтобы перейти на третий уровень дихотомии, воспользуемся делением на внутреннее и внешнее. В случае с пространством, внутренним пространством для человека будет его здоровье, а внешним власть.

Точно также распространяем внутреннее и внешнее на элемент времени. Внутреннее время — это наше жизненное время, в плане ресурсов это прежде всего вопрос о нашей эффективности, сколько времени мы тратим на достижение конкретного результата. Внешнее время — это пространство возможностей.

Теперь переходим к разбору дихотомии отражаемого мира, мира смыслов. Смысл, прежде всего, легко делится на логическую составляющую и эмоциональную. Возможно, у некоторых людей возникнут сомнения, что эмоции являются частью отражения мира, но давайте посмотрим на животных, не обладающих логикой, как они выбирают форму поведения для реагирования? Ими движут эмоции.

Дойдя до третьего уровня, опять используем внутреннее и внешнее. Внутренняя логика — это теоретические знания, а внешняя — это опыт.

И последняя дихотомия в этой модели — это деление эмоций на чувства и отношения. Чувства — это эмоции, испытываемые нами самими, а отношения — это чувства эмоции испытываемые между людьми.

Таким образом, мы получили 8 вполне конкретных видов ресурсов покрывающих всё, что только может быть.

* Здоровье
* Власть
* Время (жизненное время)
* Возможности
* Теория
* Опыт
* Эмоции
* Отношения

# Проблема баланса

Основная проблема большинства людей, из-за которой они не могут добиться своих целей, это накопление одно ресурса и игнорирование существование другого. Давайте рассмотрим на примере каждой из дихотомий, как это работает.

Здоровье и Власть. Форм власти над материей бывает множество, но все практически все они берут начало из здоровья. Самое элементарное, при физической нагрузке мышечные волокна, и если не давать им отдыха, то они не будут успевать восстанавливаться. Можем взять пример посложнее. Человек, пытаясь заработать как можно больше денег, задерживается на работе, тем самым получая больше власти, но и истощая свои жизненные ресурсы. Бывает и обратная ситуация, когда человек беспокоиться только о том, на сколько ему комфортно, не пытаясь расширять свои владения.

Время и Возможности. Работа над временем это, прежде всего, работа с эффективностью одного конкретного процесса. А возможности это работа с рисками. Например, мы хотим найти себе друга, если мы будем пытаться построить отношения только с одним человеком, есть вероятность, что он нам откажет в дружбе, но если мы будем делать множество попыток с разными людьми вероятность повышается. И наоборот, если распыляться на слишком большое количество людей, эффективность в коммуникации будет падать, и вероятность каждой отдельной попытки будет тоже снижаться.

Теория и Опыт. Бытует мнение, что опыт первичен для создания теории, на самом деле эта связь имеет равную зависимость как и все остальные. Например, теория, не подтверждённая опытом, — это гипотеза, которую можно проверить, а если её нет, то и проверять нечего. Опыт важная часть подтверждения наших знаний в мире, но при этом, имея лишь опыт и не пытаясь его систематизировать, мы лишаем себя возможности долгосрочного планирования с помощью теорий, а также возможности планирования в ситуации, в которой ещё не было опыта.

Чувства и Отношения. Наверняка, вам встречались люди, готовые смеяться над чем угодно, однако, такое поведение может легко ранить окружающих, задеть их ценности, ведь смех, как правило, снижает значимость чего либо. И таким образом, рушатся отношения. С другой стороны отношения, в которых нет чувств, вряд ли будут крепкими.

Логика и Эмоции. В нашем мире принято поддерживать рациональное логическое поведение, но излишняя рационализация всего и вся приводит человека к тому, что он не способен полноценно ощущать жизнь. Примером подобной ситуации могут быть мысли наподобие: «зачем нам жить, если всё равно умрём». Естественно, жить на поводу у своих эмоций это всё равно, что равнять себя с животным, не способным себя контролировать. Поэтому и здесь нужен баланс.

Материя и Время. Для осязаемости этих понятий, давайте обернём их в Результат и Процесс. Безусловно, результат важен, ведь это и есть достигаемая цель. Но процесс — это ничто иное как путь к этому результату. Правильно выстроенные процессы ведут к удачному результату. Проблемы возникают тогда, когда происходит автоматизация ради автоматизации, а не для получения конкретного результата в конкретно обозначенное время.

Реальный и отражаемый миры. Можно иметь много власти над миром, но совершенно не иметь представления о смыслах, которых делают жизнь счастливее и наоборот, познать что из себя представляет счастье, но совершенно не иметь влияния на реальный мир.

# Единство ресурсов

Прежде чем понять как одни ресурсы конвертируются в другие, стоит понять, что в момент достижения цели, мы всегда используем все ресурсы одновременно. Давайте рассмотрим на простом примере похода за хлебом.

1. Здоровье. У нас должно быть здоровье, чтобы дойти до магазина.
1. Власть. У нас должны быть деньги, чтобы купить хлеб.
1. Время. У нас должно быть время для похода в магазин.
1. Возможности. У нас должен быть хотя бы один магазин.
1. Знания. У нас должны быть представления о купле продаже.
1. Опыт. Успех в этом деле зависит от того делаем мы это в первый раз или нет.
1. Чувства. Если не будет чувства голода, вряд ли мы захотим это делать.
1. Отношения. Другие люди должны позволить нам это сделать, если поссориться с продавщицей могут возникнуть проблемы.

# Активы и пассивы

В экономике есть такое понятие как активы и пассивы. Активы — это вклады, которые генерируют доходность, а пассивы — это траты, которые со временем её теряют. При этом один и тот же вклад в разных контекстах может быть как пассивом, так и активом. Например, вы купили себе автомобиль, и если вы будете на нём работать таксистом это актив, а если это просто замена общественному транспорту это пассив. Тоже самое и со всеми остальными вкладами ресурсов. Вкладываться в отношения с бомжём, который занят тем что пропивает всё, что видит не тоже самое, что вкладываться в отношение с добропорядочным человеком. Вкладываться в опыт в пускания блинчиков по воде это не тоже самое, что вкладываться в обучение дизайну или программированию. Анализ того, куда уходят ваши ресурсы, позволит вам переосмыслить куда их лучше всего использовать.

Процесс траты ресурсов происходит сам собой, хотим мы этого или нет, благодаря такой вещи как время. Время тратиться само по себе, а вместе с ним уходят и здоровье, и власть, и отношения, и даже мотивация. Поэтому, крайне важно осознавать, на что мы его тратим. Такие ресурсы как знания, если их не обновлять со временем забываются. Какие знания попадают в вашу голову, то что делает вас ближе к вашим целям или очередная порция мемов? Подумайте об этом.

# Саморазвитие и саморазрушение

Саморазрушение неотъемлемая часть нашей жизни. Потому что мы зарабатываем, прежде всего, чтобы тратить. Накопление ресурсов ради накопления ресурсов не принесёт нам особого счастья. В очередной раз мудрость в этой дилемме нам приносит баланс. Если наши траты чрезмерные, то мы быстро останемся ни с чем, а если наши траты соизмеримы нашим доходам, то мы в состоянии агрегировать новые ресурсы для достижения более великих целей.
