Человек, движимый своими страхами, никогда не добьётся того, чего хочет, так как все его ресурсы направлены на обслуживание этих страхов. Поэтому без чувства безопасности человек не может быть по-настоящему свободным. К сожалению, материал приведённый в этой главе не гарантирует то, что оно у вас появится по следующим причинам:

* если у вас тревожное расстройство личности, вам поможет только психиатр, назначив соответствующее лечение;
* если у вас имеется глубокий травматичный опыт, который вызывает фобии. Фобии отличаются от обычного страха тем, что вы теряете над собой контроль;
* если у вас недостаточно рефлексии и волевых ресурсов психики для проведения самотерапии, тогда вам стоит обратиться за помощью к психотерапевту;
* если вы отнесётесь к данному материалу недостаточно серьёзно.

Страхи незаметно, как спруты, могут пронизывать ваши действия, а ваш мозг будет маскировать истинные мотивы, находя любые оправдания происходящему.

# Страх смерти

Прежде чем начать работать со страхом смерти, нужно его осознать. Доказано, что у большинства людей, когда они думают о своей смерти, запускается другой нейронный путь, нежели когда о чужой. Потому что осознание собственной неизбежной гибели заставляет человека испытывать натуральный экзистенциальный ужас. Психика защищает человека, и поэтому большинство людей живёт, даже не задумываясь об этой проблеме, тем самым пребывая в иллюзиях. Даже если изобретут лекарство от старости, то мы всё равно рано или поздно умрём – это неизбежно.

Осознав свою конечность и испытав ужас от этого, вы подойдёте к закономерному вопросу: а что делать дальше? Так как кончина неизбежна, а жизнь в постоянном страхе – это не жизнь. Для того, чтобы преодолеть страх смерти, существуют две вещи, взаимно усиливающие друг друга.

Во-первых, вам необходимо выполнить переоценку ценностей и делать то, что вы хотите по-настоящему, делать как можно больше “хочу” и как можно меньше “надо”, перестать жить в ожидании, что наступит момент, когда всё изменится. Этот момент только здесь и сейчас.

Во-вторых, найти более убедительную надежду на наличие бессмертия. Вот одна из концепций, никак не противоречащая современной науке. Очевидно, что вы – это кусок материи, образующей ваш мозг. Вдумайтесь, какое огромное количество неживой материи в нашем космосе. И, исходя из этого, оцените вашу вероятность быть живым. Это интуитивно подтолкнёт вас к мысли: “А что если ваше рождение было неизбежным?”. Вполне может быть, что наш мир находится в бесконечном цикле перерождения, а на бесконечности вероятность того что ваши атомы сложатся в ровно такой же мозг как сейчас – стремится к единице. Да, возможно это ошибка выжившего, но это лучше, чем жить в экзистенциальном ужасе.

# Страх отречения
Данный страх рождается из-за травматического опыта в очень раннем возрасте, если родители не дают ребёнку безусловную любовь. Если ребёнок оказывается недолюбленным, то его начинает преследовать желание построить такие отношения, в которых партнёр бы любил его несмотря ни на что. Это может приводить даже к ситуациям, когда человек намеренно издевается над близкими, чтобы убедиться, что они будут любить его и таким. Разумеется, всё приходит к тому, что в итоге от этого отношения разрушаются, и человек опять ищет новые. Но не для того, чтобы построить приятный союз, а чтобы опять впасть в зависимость из-за не покидающего чувства отсутствия безопасности.

Другим проявлением данного феномена могут быть попытки привлечения к себе внимания. И не обязательно положительного. Тяга притянуть взгляды других к себе может толкать на любые действия, в том числе и провокационные, особенно потому, что они очень сильно привлекают внимания других.

Для того чтобы это прекратить, сначала нужно осознать, что вы никогда не найдёте такого человека, который будет любить вас таким образом. Принять эту горькую и неприятную мысль. Затем вам нужно понять, что страх этот вызван вашим внутренним ребёнком, который не мог позаботиться о себе сам и был зависим от родителей. Но сейчас вы сами являетесь взрослым и можете о себе позаботиться, и никто кроме вас этого не сделает. Это и есть то самое “полюбить себя”. Понять, что внутри вас есть ребёнок со своими иррациональными желаниями, и только вы можете дать ему ту заботу, которую он так старательно пытается найти вовне.

Второе, что крайне желательно сделать, – это проработать тот травмирующий опыт. Большинство психотерапевтов стоят на позиции прощения родителей, но, если ваши родители были натуральными тиранами, вы имеете полное право их не прощать. Методы проработки травмирующего опыта будут описаны далее в этой главе.

# Страх неудачи

Иметь ответственность за успех, конечно, полезно, но она может легко перерасти в хроническую тревогу перед неудачами, что будет лишь больше вредить. Эта тревога может перерастать в активную прокрастинацию, вызывать истощение и тд. Прежде всего стоит понять одну простую вещь – радость результата длится недолго, а  процесс, ведущий к этому самому результату, занимает большую часть времени, и если он не приносит никакой радости, то жизнь в итоге полна страданий. Излишняя концентрация на результате приводит к обесцениванию самого процесса.

В наличии стресса от некоторых процессов нет ничего удивительного, со всеми случаются ситуации, когда нужно запрыгнуть в последний вагон уходящего поезда. Избегание стресса – не выход из ситуации. Очень важно уметь его дозировать. Если вы хорошо поработали, обязательно нужно хорошо отдохнуть, позволить себе заниматься абсолютно чем угодно, даже если это кажется деструктивным для вас.

В момент самого процесса нужно избегать спешки, так как она имеет в себе не только повышенный уровень стресса, но и сужает восприятие. Что, как правило, контрпродуктивно для какой-либо деятельности.

Во всём этом чаще всего кроется потребительское отношение к себе. Как правило, заложенное родителями в детстве. Которые негативно реагировали на ваши неудачи, когда вы были ещё малы. Поэтому с этим можно справляться также через прорабатывание психотравм.

Но, для того чтобы адекватно оценивать ситуацию, вам нужно научиться прежде всего дистанцироваться от неё. Представьте, что эта ситуация не с вами, а с вашим лучшим другом. Какие бы вы дали ему советы? Подобный приём позволяет вырваться из состояния “бега за победой”.

Ещё есть такая прекрасная вещь, как декомпозиция целей. Если вы будете сконцетрированы лишь на малой подзадаче, то её успех или провал не будет чем-то грандиозным и не будет раскачивать лодку ваших эмоций.

# Страх быть плохим
Рождается, как и предыдущие страхи, из детства, но имеет немного другой характер. Так, тут идёт давление не со стороны непосредственно других людей, а со стороны морали. Бывают даже случаи, когда страх быть плохим заставляет людей идти против мнения большинства. Желание угодить своим родителям, быть хорошим, чтобы получить их одобрение, порождает данный страх. При этом вы можете даже не отдавать себе в этом отчёта. Чтобы преодолеть это, существует несколько методов.

Первое, что следует понять, это то, что нет никакого “хорошо” и “плохо”. Данные понятия носят крайне относительный характер. Даже самые ужасные вещи, такие как война, могут нести положительные последствия. Например – активное развитие технологий, которые в мирное время позволяют спасти многие жизни. Интернет зародился благодаря желанию военных создать децентрализованную сеть для обеспечения связи между штабами.

Во-вторых, следует осознать, что родители – это не те люди, которые желают вам счастья. Вдумайтесь, если они желают вам счастья по-настоящему, то с какой стати им порицать ваши желания? Ведь именно ваши желания делают вас счастливее. Изобличив это противоречие, вам станет понятно, что вы жертвуете собой ради отношений с ними. Безусловно, иногда эта жертва бывает оправданной, но это понимание позволит вам осознанно подходить к подобному выбору и жить прежде всего ради себя, а не ради них.

В-третьих, излишняя эмпатия к окружающим порождает боязнь им навредить и вследствии – страх быть плохим. Интуитивно кажется, что решение этой проблемы заключается в становлении эгоистом и насильном проталкивании своих интересов. Вот только на практике такой подход приведёт вас к озлобленности к окружающим и зародит глубокую внутреннюю обиду. Самый правильный способ избавиться от излишний эмпатии – это повысить свой статус. Чем выше ваш статус, тем менее активны ваши зеркальные нейроны.

В-четвёртых, как и с остальными страхами, травмирующий опыт следует прорабатывать. Не помешает напомнить ещё раз, что, если не выходит самостоятельно, следует обратиться к психотерапевту.

# Страх выбора

Так как мы живём не в компьютерной игре, часто наш выбор несёт необратимые последствия. Когда вариантов много (а в жизни современного человека огромное количество возможностей), появляется страх выбрать не самое лучшее, и даже после совершения выбора может сохранятся перманентная тревога от мысли, что где-то есть более удачный вариант, и он упущен.

Для того, чтобы отделаться от этого страха, нужно понять, что когда у нас слишком много вариантов, невозможно найти идеальный, либо это не оправдывает затраты ресурсов для поиска. Поэтому в такой ситуации выбор нужно делать не рационально, а эмоционально. Просто выберите тот путь, из наиболее адекватных вам, которые будет наиболее гармоничен с вами. Вне зависимости от результата, вы получите моральное удовлетворение от мысли, что сделали так, как хотели.

Для того, чтобы справиться с тревогой о текущем выборе, необходимо сосредоточиться на получении удовольствия от текущего. Представьте, что вы состоите в отношениях, вы понимаете, что они скорее всего не вечные, и в будущем будут другие. Подобные мысли будут вас угнетать, и вместо того, чтобы получать удовольствие сейчас, вы будете сосредоточены на том, чего в текущем моменте нет. Отношения в итоге закончатся, а вы останетесь с осознанием того, что могли вместо этой тревоги больше времени проводить с любимым человеком.

На синдроме упущенной выгоды часто играют маркетологи, лимитированные предложения, акции и тд. Подогревают в нас тревогу о том, что если мы не успеем сейчас, то потом будет поздно. Научитесь отслеживать этот эмоциональный момент и возьмите его под контроль.

Фокусировка на потерях может мешать двигаться вперёд, даже имея знания о среде. Люди, которые избегали криптовалют как средство инвестиции, сейчас не заходят в эту сферу, потому что якобы момент упущен. Хотя на данный момент (2021г) этот рынок продолжает расти.

# Страх хаоса

Так как нас всегда окружает элемент случайности, может произойти, в принципе, что угодно. В попытке всё контролировать люди примыкают к религии в надежде, что всевышний сможет их защитить, если они будут усердно молиться. Или разделяют сомнительные неподтвержденные методики, которые якобы даруют “успешный успех”. Хаос пугает тем, что разрушает то, что мы так усердно строили. Представьте, что у вас есть земельный участок, на котором вы построили дом, вы им очень дорожите, однако, он заполнил весь ваш участок, больше места не осталось. Чтобы построить новый, придётся разрушить старый. Когда вы осознаете, что разрушение – это возможность построить что-то новое, вы станете намного легче и спокойнее относиться к окружающему вас хаосу. 

# Страх перемен
Страх перемен прост и проистекает из негибкости ума. Вы боитесь, что не сможете приспособиться к новым обстоятельствам, новой работе, окружению и тд. Увы, решается это только выходом из зоны комфорта и получением нового опыта, потому что только многогранный опыт может вам гарантировать, что вы способны влиться в новую среду.

# Страх потерять себя

Страх потери себя имеет корни в неверном определении себя. Вы – это не ваш опыт, ваши мысли, навыки или цель в жизни. Всё это – не вы. Ваша основа – это квалиа, тот самый наблюдатель, который смотрит за концертом того мешка с костями в который он помещён. А следовательно, что бы с вами не произошло, пока вы живы, вы себя не потеряете. Разумеется, мысль стать овощем в психушке, из-за приёма мощных психотропов, пугает, но пугать она должна только тем, что в таком состоянии очень трудно получать вообще какие бы то ни было эмоции.

# Прорабатывание психотравм

Техники, описанные ниже, взяты из психотерапии и помогут вам справиться с травмирующим опытом.

## Пассивная медитация

Применение данного вида медитации очень похоже на состояние при самогипнозе.

Этап первый. Погружение в травмирующее воспоминание. Расположитесь так, как удобно вам, лягте или раскиньтесь в кресле. Закройте глаза и начните вспоминать подробности того события. Представьте как можно подробнее детали, сосредоточьтесь на освещении, запахах, вкусах, телесных ощущениях. Ничего страшного, если ваше воображение немного приврёт. Главное – это оказаться в воспоминании максимально полноценно.

Этап второй. Прожить не пережитые эмоции. Нас травмируют, как правило, те эмоции, которым мы не дали выхода. Поэтому, если хотите плакать – плачьте, кричать – кричите, рычать – рычите, не мешайте выходить вашим эмоциям. Они не бесконечны и рано или поздно выйдут.

Этап третий. После того, как эмоции вышли, представьте, как вы взрослый помогаете себе маленькому разобраться с ситуацией, или, если травма была получена во взрослом возрасте, то представьте как поступили бы иначе – таким образом, чтобы не чувствовать себя жертвой.

## Активная медитация

Подробности о том, как правильно выполнять активную медитацию, вам лучше найти в интернете, потому что, как минимум, для этого требуется специальная музыка. Здесь будут описаны только её шаги, чтобы вы не перепутали, а также их значение в психотерапевтическом плане.

Этап нулевой. Включается музыка, закрываются глаза. Глаза закрываются для сенсорной депривации, так как наши ассоциации очень легко скачут, используя любые зрительные образы. А музыка помогает настроиться на нужный ритм.

Этап первый. Активное дыхание, в течении 15 минут вы активно дышите с упором именно на выдыхание. Это требуется по двум причинам: людям сложно выдохнуть до конца, так как неврозы блокируют естественный ход дыхания, а во-вторых, и это имеет большее значение, – активное насыщение крови кислородом заставляет сужаться сосуды, что отключает на время нашу префронтальную кору, отвечающую за тормозящие реакции поведения. По своей сути это похоже на опьянение или приём психоделиков.

Этап второй. Выход эмоций в течении 15 минут. Если вы продышитесь правильно и отключите префронтальную кору, из вас полезут все эмоции, которые вы блокируете в своём теле. Люди пережившие это, проживают самые разнообразные ситуации, на которые они бы даже никогда не подумали, что те оказали на них травматический эффект. Но, как сказалось ранее, не пережитые эмоции могут плотно засесть в нашей психике.

Этап третий. Прыжки вверх с поднятыми руками и выкрикиванием звука “ху” 10 минут. Это необходимо для того, чтобы пережитые эмоции заменить на позитивные. Дело в том, что когда человек испытывает восторг, он подскакивает, как футбольный болельщик и кричит. Наше тело и психика связаны, и, когда мы делаем вид что находимся в состоянии восторга, психика начинает подстраиваться.

Этап четвёртый. Замереть на 10 минут. Во время этой части медитации необходимо максимально прислушиваться к ощущениям в своём теле, это действие направлено для восстановления и усиления связки тело-эмоции-мысли. Слушая возмущения в вашем теле, вы можете лучше оценивать своё психоэмоциональное состояние.

Этап пятый. Танцевать 10 минут. Это действие также направлено на усиление связки тело-эмоции-мысли. Не старайтесь танцевать по известным вам движениям. Вам необходимо позволить течь энергии вашего тела без препятствий. Танец идёт от тела, а не от головы.

# Механизмы преодоления страхов

## Привыкание

Привыкание к тому, что вызывает страх, – является самым правильным методом работы со страхами для психически здорового человека. Наш мозг очень пластичен и постепенно адаптируется ко всему. Если вы боитесь выступать перед публикой, учитесь преодолевать социальное давление постепенно. Например, для начала поздоровайтесь с незнакомцем на улице, если что – скажите, что обознались. Затем можно попробовать выступить в переходе и тд. пока не доберётесь до сцены. Главное, помните – чем дольше вы тянете процесс начала, тем сильнее усиливается страх.

Что касается методов преодоления страха, описанных далее, их рекомендуется использовать в особенных случаях, так как их действие имеет временный эффект или активно потребляет ваши психические ресурсы.

## Разгонка сознания

В разогнанном состоянии ваша психика ускоряется, это можно назвать контролируемым входом в кураж. Для монотонной работы оно, разумеется, не подходит, но когда вам нужно мобилизовать себя для принятия быстрых решений – это самое оно. Чтобы разогнать себя, представьте огонь, который растекается по вашему телу, представьте эпичную музыку или тяжёлый рок, может быть какие-то сильные образы в вашей голове способны запустить этот процесс. Можно помогать телом, попрыгайте, побоксируйте в пустоту, это тоже поможет настроить вас на нужный лад. В разогнанном состоянии у вас просто нет времени на проживание страха. Помимо разгонки психики, следует знать, как её тормозить. Для это представьте что-то умиротворяющее: солнечные блики на водной глади, лесную поляну. 

## Корректировка восприятия

Данный метод рекомендуется только в том случае, если все остальные потерпели неудачу. Представим проблему: вам нужно пообщаться с начальником, которого вы жутко боитесь. Для начала представьте себе своего друга и как общаетесь с ним на отвлечённую тему. Внимательно присмотритесь к этой картинке, какие в ней цвета, на что акцентируется фокус вашего восприятия, как плавно меняются сцены. Затем представьте событие, вызывающее у вас страх, (то есть общение с начальником). Вы заметите отличие от первой картинки. Усилием мысли подкрутите фантазию таким образом, чтобы она походила на разговор с другом. Данный приём временно искажает восприятие. Как самый крайний он указан, потому что тревога может перекинуться на нормальное восприятие.

## Персонализация страха

Это простая техника, нацеленная на то, чтобы сделать ваш рефрейм с жертвы на агрессора. В момент, когда вы уже испытываете страх, необходимо представить его в виде некоторой персоны. Всё, что дрожит и бесится внутри вас, должно обрести очертания некоего существа в вашей фантазии, это может быть как зверь так и человек или даже мифическое существо. Главное – мысленно найти границы между собой и этим состоянием. После чего выдайте себе воображаемое оружие и со всей жестокостью убейте данную персону. После этого страх должен вас отпустить.

## Самогипноз

Самогипноз эффективен настолько, насколько человек способен в него поверить. Для работы со страхом вам нужно написать на бумаге обращение к своему подсознанию, чтобы оно решило проблему за вас, фоново и без вреда для вас и вашей психики. А для запуска этого механизма можете подобрать кодовую фразу, чтобы заякорить состояние. Звучит просто и фантастично, но это работает. Просто пишете обращение к своему подсознанию, ровно точно также, как если бы это был ещё один человек, который живёт где-то в глубине вашего сознания, и просите разобраться с состоянием, вызывающим страх. Как уже было сказано ранее, людям со слабой возможностью к самовнушению данный способ не поможет.

# Объективные опасности

Так или иначе, справиться можно с любым страхом. Однако, следует не забывать, что страхи в нашей психике – не случайны, и следует стараться объективно оценивать ситуацию на предмет опасности. Например, страх общественного отторжения не случаен, ведь, если вас изгнали из стаи, это было равносильно смерти. Сейчас, живя в огромном обществе, сложно представить себе такую ситуацию. Но ведь есть законы и прочие факторы, и, зазря спровоцированный конфликт в кафе, может обернуться для вас ударом ножом. Это не призыв к паранойи, но к оценке ситуации, и если вы в ней не уверены, то вполне закономерно – не лезть лишний раз на рожон, особенно, если оно того не стоит.

# Создание собственных реальностей

К сожалению, бывают в нашей жизни ситуации, когда всё выходит из-под контроля, и вы можете оказаться в тюрьме или на необитаемом острове. Возникает вопрос: как не сойти с ума и сохранить себя в подобных условиях? Никак. Однако, вы можете сойти с ума, так сказать, контролируемо. Основные источники стресса в подобных ситуациях – это потеря контроля над ситуацией или отсутствие социума. Методы, описанные далее, весьма радикальны и подходят для таких случаев.

## Осознанные сны

Осознанные сны позволяют вернуть контроль хотя бы над тем куском реальности, который находится в вашей голове. Время, когда сновидения становятся активно доступными для сознания, – это время перед пробуждением. Поэтому, чтобы погрузиться в состояние осознанного сна, после того, как проснётесь утром, не открывайте глаза, а постарайтесь не двигаться и снова провалиться в сон. Более простой вариант – поставить будильник за три часа до пробуждения и добавить раздражающие факторы (открыть окна, включить телевизор и тд.). Сон должен быть поверхностным. Для того, чтобы понять, находитесь ли вы в сновидении или в реальности, задавайте себе периодически вопрос: “как я сюда попал?”. Если вы не можете вспомнить этот процесс, значит вы спите. Возьмите за привычку каждый час задавать себе этот вопрос. Это может казаться глупым, но ваше подсознание запомнит это сомнение и во время сна вы усомнитесь в происходящем. После чего можете прилагать мысленные усилия по корректировке вашего сна. Со временем это будет получаться у вас лучше и лучше.

## Воображаемый друг

Для того, чтобы не потерять навыки общения, вам нужно, как это ни странно, общаться. Но если у вас нет живого собеседника, придётся общаться с воображаемым другом. Представьте максимально подробно личность другого человека, в частности, – как он выглядит и чем он занимался, после чего начинайте вести диалоги с ним, даже если вам кажется, что это глупо. Наш мозг настолько пластичен, что при продолжительной визуализации образа вашего собеседника, у вас могут начаться галлюцинации. Да, человек без шизофрении вполне способен переживать галлюцинации, и хотя это и требует некоторых мыслительных ресурсов, но это лучше, чем потерять навыки общения и потом переживать длительную реабилитацию по возвращению в социум.
