Соблазнение — это процесс, когда некто побуждает другого изменить своё отношение к чему-либо. Соответственно, это можно воспринимать как способ решения конфликта, результат которого — не единоличная победа, а принятие оппозицией вашей стороны, тем самым, вы можете прийти к результату обоюдного выигрыша. Далее будут описаны методы, во многом манипулятивные, обладающие реальной эффективностью в этом вопросе.

**Социальное давление.** Начнём с самого эффективного, но не самого просто метода. Социальное давление может оказываться как со стороны группы лиц, так и стороны авторитета. Как реальное, так и воображаемое. Так, например, если вам что-то нужно от христианина, не нужно убеждать его что бога нет, наоборот, взывая к авторитету библии можно призвать его к нужному поведению, а так как библия — это сборник противоречий, обосновать с помощью неё можно очень многое. Вместо библии может быть другой авторитет или кумир. Так или иначе, чтобы использовать данный метод, вам придётся проявить творческий подход для определения ориентиров человека и воздействовия с помощью них.

**Ложный компромисс.** Считается первым правилом переговоров. Ложный компромисс происходит когда вы просите вдвое больше, чем вам необходимо на самом деле, но при достижении компромиссного решения вы получите ровно столько, сколько хотели изначально.

**Чувство прогресса.** Вовлечение человека в процесс, где этап за этапом он получает какие-то результаты (возможно, даже не особо значимые для него) вызывает сильный позитивный отклик, а способность управлять этим процессом позволяет получить существенный контроль. Пожалуй, самым ярким примером будет ухаживание мужчин за женщинами. Вот сначала мужчина зовёт на свидание, затем, возможно, во время него он подержится за руки или произойдёт первый поцелуй, затем, на втором, он, возможно, попытается получить доступ к телу, а на третьем — пригласить домой для плотских утех. В разных культурах этот процесс происходит по-разному, но суть особо не меняется — женщина, возможно, сразу была бы готова отдаться, но эта игра вовлекает мужчину.

Даже если вы родились мужчиной — не беда, этот метод доступен и для вас. Например, во время знакомства с кем-то сначала сделайте вид, что человек вам не понравился, а затем в течение знакомства станьте мягче и проявите к нему интерес. Он решит, что это он заслужил ваше внимание, тем самым вовлечётся в эту игру. Используя этот метод, можно давать не только положительный прогресс, но и отрицательный, чтобы потом снова дать положительный. Так как бесконечный рост давать практически невозможно.

**Оправдание усилий.** Человек, вкладывая во что-то усилия, начинает это [ценить больше](https://en.wikipedia.org/wiki/Effort_justification): будь это другой человек, некая теория или бизнес. Подобным приёмом пользуется компания IKEA, в честь неё даже назвали [эффект IKEA](https://en.wikipedia.org/wiki/IKEA_effect). Человек, вкладывая усилия в сборку мебели, не только экономит деньги компании, но и вкладывает эмоции и создает для себя ценность этого продукта. Из-за этой особенности психики человек может вкладывать ресурсы в дело, которое уже понесло огромное количество [убытков](https://en.wikipedia.org/wiki/Sunk_cost#Loss_aversion_and_the_sunk_cost_fallacy) и очевидно [понесёт ещё](https://en.wikipedia.org/wiki/Escalation_of_commitment). Для реализации этой стратегии в жизни вы можете попросить о небольшом одолжении, на которое человек точно согласится, потом о большем, так человек согласится на большую просьбу с большей вероятностью, чем если бы вы его попросили сразу.

**Использование Эго.** Люди по дефолту очень высокомерны и прямая атака их убеждений лишь приведёт к большей конфронтации. Поэтому для достижения расположения человека, вам нужно держать баланс между тем что он начнёт воспринимать вас как тряпку и конфронтацией позиций. Через поддержку и позитивное окрашивание от человека можно добиться большего, чем от прямого выражения своего недовольства.

**Принуждение ценностью.** Это метод, когда вы даёте человеку то, в чём он больше всего нуждается и потом отбираете это, возвращая желаемое только на ваших условиях. Данный способ требует большой проницательности, так как люди часто скрывают то что им действительно нужно даже от самих себя. Для примера: лучший способ стать особенным для девушки лёгкого поведения — это не обвинять её в этом, а сделать вид что вы это принимаете. На словах это звучит просто, но не на деле, если это какие-то личные отношения, очень легко впасть в ревность, и даже небольшого количества будет достаточно, чтобы разоблачить ваш образ.

**Дистресс.** Состояние дистресса открывает окно для внушаемости человеку. Дистресс — это не просто стресс, это состояние, когда человек не может адаптироваться к существующей психологической нагрузке. Таким образом, подловив его в этом состоянии или создав его с помощью психологического давления, можно вложить в человека убеждения, которые раньше были для него совершенно неестественными. Возможно, вы сами бывали в таком состоянии, когда нечто достало вас до состояния невыносимости, и тогда может прийти осознание, что нужно что-то менять — это положительный исход дистресса, потому что в противном случае человек впадает в депрессию.

**Вызов страсти.** Страх + положительное подкрепление = Страсть. Человеческий мозг работает таким образом, что может страх спутать с возбуждением. Это подтверждено экспериментально: мужчины, которые шли через шаткий мост, оценивали женщин, которые их ждали на другом конце, более привлекательно. То, что женщины описывают как “бабочки в животе” как правило говорит не о высокой любви, а о том что их мозг расценил этого мужчину как опасного, поэтому такие истории редко заканчиваются чем-то хорошим. Поэтому если вы хотите вызвать подобное чувство в вашем партнёре, можете спрыгнуть с ним с тарзанкой или прокатить на небольшом самолёте, да банально посмотрите вместе фильм ужасов.

**Вера в справедливый мир.** Самый распространённый феномен, вызывающий когнитивный диссонанс — это чувство справедливости. Поэтому на этом чувстве можно играть. Самый простой способ — оказать человеку услугу, которую он не просил, после чего попросить его об одолжении, дабы “восстановить баланс” в психике человек с большей вероятностью пойдёт вам на уступки.

**Реверсивная психология.** Данная техника имеет эффективность только по отношению к людям склонным к [реактивном сопротивлению](https://en.wikipedia.org/wiki/Reactance_%28psychology%29). В просторечии таких часто называют “поперечный”. Это узкая группа людей, поэтому здесь речь пойдёт не об этом. Здесь вот что главное — запомните правило: никогда не напирайте на человека слишком сильно, иначе получите обратный результат.

**Создание впечатления.** Тут будет уточнение как правильно создать впечатление с точки зрения памяти. Некоторые люди думают, что запоминается больше всего первое впечатление, но это не совсем так. Формируя впечатление о чём-то, человек больше всего запоминает [начало и конец](https://en.wikipedia.org/wiki/Serial-position_effect), но помимо этого ещё и то, что в процессе вызвало наибольший [эмоциональный отклик](https://en.wikipedia.org/wiki/Peak–end_rule). Учитывайте это при планировании встречи с кем-то.

**Фрейминг.** [Эффект фрейминга](https://en.wikipedia.org/wiki/Framing_effect_%28psychology%29) можно описать так: не так важно ЧТО вы подаёте другому, важно КАК вы это подаёте. Приведём пример, вот два выражения: “ты сбросил уже целых 3 килограмма” и “ты сбросил всего 3 килограмма”. С точки зрения фактов оба утверждения эквивалентны, но с точки зрения подачи — совершенно разные. Если вы предоставляете человеку какой-то выбор, он с большей вероятностью предпочтёт тот, где акцент сделан на положительном. С помощью фрейминга вы можете оборачивать ситуацию таким образом, что страхи или желания другого человека будут связаны с тем, что именно нужно вам.

**Информационный фон.** В главе “Контекст” уже писалось ранее, что существует когнитивное искажение, при котором многократное повторение какой-либо информации заставляет воспринимать её как правду. На первый взгляд может показаться, что это трудновыполнимо, но на самом деле в современном мире это проще, чем кажется. Ваши смартфоны постоянно прослушивают то, о чём вы говорите, а если вы одолжите ненадолго телефон другого человека, то можете специально наговорить в него ключевых слов, чтобы лента рекомендаций стала чаще предлагать это хозяину телефона.

**Обход сознания.** Если вы хотите подтолкнуть человека на действия, несвойственные ему, не предлагайте их в лоб. Вы должны втянуть человека в действия, где он будет вынужден совершить то, что вы хотите. Простой пример: игра правда или действие. Если бы вы в обычной жизни попросили совершить человека нечто, что обычное для этой игры, вы бы получили отказ, но в рамках игры это становится приемлемым.

**Сторителлинг.** С точки зрения науки, личный опыт звучит как очень плохой аргумент. Но с точки зрения запоминаемости и восприятия информации человеком, дела обстоят иначе. Поэтому если хотите поменять отношение к чему-то у другого, не говорите просто “это круто” или “это ужасно”. Поделитесь своим реальным или воображаемым опытом для того, чтобы человек смог прочувствовать, почему это именно так как вы ему говорите. Постарайтесь учитывать его ценности, потому что если человек любит безопасность и избегает риск, вряд ли история о том как нечто вызывает чувство драйва вызовет у него нужный эмоциональный отклик.
