Прежде чем перейти к темам сексуального характера, стоит определить, что такое насилие. Насилие – это недобровольные действия, совершаемые другими людьми по отношению к нам. Если вы глубоко задумаетесь над этим определением, то поймёте, что насилие повсюду окружает нас в мире. Вы заходите на сайт прочесть статью и видите на нём рекламу, хотя не хотели её видеть, но вам её показывают. Да, это мелочь, но это вполне подходит под определение.

Проблема современного общества в том, что оно настолько боится насилия, что не в состоянии поддерживать здоровые отношения. Люди уверенны, что здоровые отношения –это отношения без насилия. Но если мы вспомним о такой вещи, как внутривидовая агрессия, то оказывается, что благодаря ей люди расселялись на огромные расстояния, тем самым уменьшая вероятность гибели нашего вида из-за природных катаклизмов или болезней. Это просто пример того, что агрессия – это не всегда плохо. Ваш внешний вид – это уже насилие по отношение к окружающим, ведь кому-то это может не понравится.

Вопрос в том, какую дозу насилия по отношению друг к другу мы считаем допустимым, а какую нет. Если люди не будут рефлексировать и договариваться на эту тему, то они не смогут прийти к счастливому консенсусу.

Секс раньше выступал как основа института брака. Потом он стал основой любовных отношений между мужчиной и женщиной. Однако, если мы обратимся к биологической сущности секса, то выяснится, что приматы используют его не только для размножения, но и для разряжения напряжения в конфликтах, да и просто для удовольствия.

Если мы будем рассматривать в общем, то мужчины как правило, более полигамны, а женщины – более моногамны. Эта закономерность проявляется даже в однополых парах. Это вызвано тем, что женщина не может иметь много детей, а один мужчина в состоянии оплодотворить всю стаю.

Суть полового размножения в эволюции состоит в том, что на самцах генетика экспериментирует, а на самках закрепляет лучшие гены. Именно поэтому среди мужчин больше как супер успешных, так и бездомных, а не потому, что есть тайный заговор против женщин, о котором воображают феминистки. Если вы возьмёте сравнительный анализ самцов разных видов, окажется что чаще всего они более пёстрые, более сильные и т.д. Потому что, чтобы их гены продолжили существование, им нужно впечатлить самку. Для самки же главное – быть здоровой, чтобы потомство выжило. Макияж, который подчёркивает женскую сексуальность, – это способ создать видимость более здоровой особи, за исключением культурных искажений.

Прямой путь к сексу – это постепенное создание сексуального напряжения. Сказать, что именно будет его создавать однозначно нельзя, ведь в зависимости от культурной среды одни и те же действия будут восприниматься по-разному. Если вы будете переводить сексуальное напряжение в шутку – это будет флирт, но и постоянное давление к успеху не приведёт. Между актами напряжения должны быть паузы. Самая главная ошибка парней, которые оказываются во френдзоне, заключается в том, что они не создают сексуального напряжения в отношениях.

Для того, чтобы секс был качественным, между партнёрами должна зародиться страсть. Больше всего женщин возбуждает в мужчине власть, а мужчин – когда непокорная женщина покоряется ему. Культура, в которой навязывается идея того, что мужчина должен спросить разрешение у женщины на поцелуй, убивает страсть. Когда мужчина целует без спроса, он тем самым очень сильно рискует отношениями с этой девушкой, так как данный шаг может ей как сильно понравится, так и сильно не понравится. Риск сам по себе имеет возбуждающий эффект. Если вы делаете отношения максимально безопасными, страсть в них не появится.

Второй момент, который убивает страсть, это, как ни странно, наша связь с родителями. В детстве родители являются нашими самыми любимыми людьми, но при этом мы не можем проявлять к ним сексуальное поведение из-за табу на инцест. Тем самым, когда мы вырастаем, нам сложно проявлять сексуальную активность в полной мере к очень близкому человеку. Масло в огонь подливают религиозные идеи, демонизирующие секс, якобы это что-то грязное и порочное. Если у вас не хватает осознанности принять секс как естественное желание людей, то обратитесь к психотерапевту или сексологу.

Третий момент, влияющий на страсть – это чувство влюблённости. Возможно, для кого-то неочевидно, но для кого-то секс – это просто секс, а не только результат влюблённости. К тому же влюблённость со временем неизбежно проходит.

У мужчин есть ещё одна проблема с проявлением страсти – они не издают ни единого звука, в то время, как многих девушек это возбуждает. По всей видимости привычка делать это бесшумно приобретается во время подросткового онанизма и проявляется даже тогда, когда прятаться уже не нужно.

# Оргазм

С оргазмом у мужчин и женщин обратная ситуация. Если мужчины желают его оттянуть, то у женщин не всегда получается его получить. Для мужчин есть две вещи, которые работают эффективно: расслабление (дело в том, что когда мы кончаем, мы напрягаемся), и наоборот – постоянное напряжение мышц тазового дна. Их постоянное напряжение препятствует оргазму точно также как и постоянное расслабление.

Женская аноргозмия – распространённое явление. Достижение оргазма сильно зависит именно от возбуждения женщины, но существует специальное упражнение, которое повышает вероятность оргазма. Для выполнения упражнения необходимо лечь на спину, положить руки вдоль туловища, а ноги согнуть в коленях, притянув пятки к ягодицам и обхватив голени руками. Поднимите таз, чтобы опираться только на пятки и лопатки. В таком состоянии нужно пробыть 15 минут. Затем в этом же положении нужно поднимать и опускать свой таз на пол, тоже 15 минут. После этого положите таз на пол и разводите и сводите колени в стороны максимально широко на протяжении 15 минут. После проделанных упражнений полежите ещё минут 15 в расслабленном положении. После пятидневного курса этих упражнений займитесь сексом. Если на протяжении 4 недель данной техники оргазм не появился, обратитесь к сексологу.

Однако для мужчин и женщин существует способы получения более ярких оргазмов – это сквирт и стимуляция простаты.

Техника сквирта имеет много нюансов и вам придётся потренироваться, чтобы её освоить. На это способна практически любая женщина, если правильно следовать технике. В первую очередь девушка должна быть расслаблена, лучше не говорить ей о том что она будет сквиртитить. Ей нужно лечь на спину и притянуть пятки к ягодицам, колени должны быть раздвинуты. Мужская рука принимает символ козы, при этом средний и безымянный палец перпендикулярны руке, в этом положении пальцы вводятся во влагалище и подушечками стимулируется область бугристой поверхности. Стимулировать нужно очень сильно, не у каждого хватит сил, поэтому движения лучше делать от плеча, а не от локтя. Важно, чтобы не травмировать девушку, лобковую кость нужно придерживать второй рукой сверху. Достижение происходит за 1-2 минуты. Если не получилось, лучше попробуйте в другой раз.

Мужчины, боящиеся анального проникновения, из-за того что считают это гомосексуализмом, теряют огромное удовольствие. Как правильно подготавливать кишечник – вы можете найти в интернете. Для стимуляции подойдут как поступательные движения, так и специальные вибраторы. Главное чтобы до этого момента не было эякуляции хотя бы за сутки, так как в простате накапливается секрет, тогда ощущения будет наиболее яркими.

# BDSM

Три основы BDSM – это боль, депривация и передача власти.

Некоторые люди не понимают, как можно получать удовольствие от боли. Но на самом деле получить от неё удовольствие может практически каждый. Так как в нашем организме есть механизм суперкомпенсации эндорфинами против боли. Если вы решили заняться флагеляцией, изучите места, по которым можно безопасно бить. Для новичков идеально подойдут ягодицы. Чтобы контролировать, когда человеку больно, а когда нет, просто попросите его считать удары после того как боль утихнет, это позволит вам научиться контролировать их силу. Каждый последующий удар должен быть более сильный, пока вы не доведёте человека до пика. Другой способ достижения удовольствия – это нанесение ударов с периодичностью в одну секунду со средней силой удара. Если вам повезёт, ваш нижний может вылететь в состояние под названием сабспейс.

Депривация, или чаще всего связывание, прекрасна тем, что позволяет человеку полностью потерять над собой контроль. Если в обычном состоянии он должен придерживаться каких-то норм, пытаться контролировать, то здесь он может перестать быть властным над всем этим. Главное помните о техники безопасности, держите под рукой ножницы, если у партнёра что-то затекло и не применяйте подобных практик, если у вас проблема с сосудами.

Если вы точно знаете, что вам не нравится и можете сообщить об этом предварительно партнёру – это отлично, но если вы зажаты рамками, то передача власти другому – это отличный способ их расширить. Самое главное в этой ситуации – договориться о стоп-слове или о ином сигнале об остановке. Борцы единоборств обычно используют тройное похлопывание по любой доступной поверхности.
