Сексуальность, как явление, не берётся из ниоткуда. Благодаря естественному отбору в нас выработались триггеры, которые нас привлекают, но на самом деле они являются отражением физического здоровья и живучести особи — этот фактор важен для качественного потомства.

# Универсальные особенности

Это особенности, которые одинаково высоко ценятся как у мужчин, так и у женщин:

**Симметрия.** Асимметрия говорит о серьёзных патологиях во внутренних органах, но лёгкая ассиметрия — это нормально. Чаще всего асимметрия проявляется на лице из-за неправильного прикуса, решается это с помощью стоматолога. Если медицинские услуги не по карману, есть более бюджетный вариант: отрастить бороду.

**Кожа.** О том, как кожа показывает здоровье человека — должно быть понятно всем. Во время болезней тон кожи меняется, из-за нарушения обмена веществ она становится жирной или шелушится, что, разумеется, не выглядит красивым.

**Отсутствие волос на теле.** Причиной, по которой люди лишились волосяного покрова как у приматов, является торможение фенаптоза. Наша продолжительность жизни выше, чем у других приматов, потому что мы замедлили свой процесс старения. Если вы сравните череп человека с черепом детёныша шимпанзе, то они окажутся гораздо более похожими, чем со взрослой особью. Аналогичным механизмом пользуется голый землекоп — их смертность не повышается с возрастом, потому что они как бы "замораживают" себя в новорождённом этапе существования.

**Запах.** Прежде всего он зависит от качества нашего питания и гигиены. Миф о феромонах является научно необоснованным: один из реально доказанных феромонов участвует в формировании связи между матерью и ребёнком, но никак не в половых контактах. А вот нарушение обмена веществ может сделать пот очень едким, а нарушение работы желудка может дать отчётливый запах изо рта. Что касается парфюма, то мужчин привлекают более мягкие запахи, а женщин более резкие.

**Яркие цвета.** Очень сильно притягивают к себе внимание, потому что выделяются на фоне остальных. В природе, если особь привлекает к себе внимание, то ей нужно быть особо живучей, чтобы не быть съеденной хищниками.

**Осанка.** Является статусным маркером. Если человек ходит сгорбившись, то он существенно ощущается ниже по статусу. Хорошей осанке в наши дни мешают прежде всего три вещи. Первая причина: вытянутая вперёд шея, из-за постоянного пребывания в смартфонах и компьютерах. Это решается наклонами головы назад, вы должны ощутить натяжение мышц в шейном отделе. Вторая причина из-за постоянного нахождения сидя: таз смещает своё положение и наклоняет корпус вперёд. Для исправления этого дефекта вам поможет упражнение: сожмите ягодицы так как будто хотите в туалет по большому и расслабьте. Регулярное повторение данного упражнение исправит данный дефект. Контролируйте, куда наклонён ваш таз. Третья причина: нехватка гибкости мышц спины. Для исправления этой проблемы встаёте на четвереньки и делаете упражнение “кошечка”, прогибая спину то вверх, то вниз.

**Эдипов комплекс или комплекс электры.** Неосознанно люди выбирают партнёров, которые напоминают им их родителей. Доказано, что нам более симпатичны те люди, с которыми мы просто проводим много времени. В случае с растущей нейросетью ребёнка, которая активно впитывает информацию, образы родителей крепко отпечатываются в памяти.

**Голубые глаза.** Не смотря на то, что такой цвет глаз является рецессивным признаком по отношению к карим, популяция людей с таким цветом глаз в процентном соотношении растёт. Это говорит о сильной привлекательности данных особей.

**Движения.** Расслабленные, плавные и размашистые движения говорят о том, что особь не ощущает опасности из внешнего мира, это является ещё одним статусным маркером.

**Походка.** Является частным случаем движения, которое проявляется чаще всего и бросается первым в глаза при знакомстве. Высокостатусная походка отличается уверенностью и лёгкостью. Особь с высоким статусом никогда не будет идти по краю дороги, а обязательно выберет центр, для демонстрации своего большого личного пространства.

# Женские особенности

**Высокий голос.** На наши голосовые связки сильно влияет гормональный фон, который у мужчин и женщин существенно отличается. Высокий голос для женщин важен как источник крика, так как высокие частоты отлично распространяются в пространстве. В случае опасности женщины кричат чаще, чем мужчины: это даёт возможность привлечь кого-нибудь на помощь или даже спугнуть обидчика.

**Низкий вес.** Не смотря на то, что у женщин более медленный метаболизм, чем у мужчин и они по природе склонны к полноте, более привлекательными являются девушки с низким весом, потому что это признак молодости, а чем старше самка, тем тяжелее ей родить здоровое потомство.

**Большие глаза.** Также являются признаком молодости.

**Пышные и длинные волосы.** Пышные и длинные волосы невозможно отрастить без хорошего гормонального фона, высокого иммунитета и отсутствия авитаминоза.

**Длинные ногти.** Аналогичная ситуация как и с волосами: в ослабленном организме ногти будут крошиться и не смогут нормально расти.

**Большие губы.** Говорят о сексуальном возбуждении женщины, так как к ним приливает кровь.

**Игривая улыбка.** Является ответной реакцией на успешный флирт со стороны мужчины.

**Широкие бедра.** Наверное, ни для кого не секрет, что широкие бёдра нужны женщине для успешных родов.

**Большая грудь.** Интересный феномен. С точки зрения биологии ни один из видов приматов не является обладателем такой большой груди как у человека. Объяснением данного феномена является переход человека к прямохождению. Раньше, зад являлся основным источником привлечения самцов, но из-за прямохождения он перестал бросаться в глаза, и в цене стали женщины с более пышными формами наверху.

# Мужские особенности

**Низкий голос.** Говорит о высоком уровне тестостерона, который участвует в формировании мышц. Это, разумеется, важно для хорошего охотника.

**Высокий рост.** Рост имеет психологическое значение для оценки силы противника в дикой природе. В инструкции по выживанию сказано: в случае встречи с медведем необходимо вытянуть руки вверх и громко кричать.

**Широкие плечи.** Отношение размера плечей к торсу говорит о том, к какой генетической группе принадлежит человек. Широкие плечи — чёткий признак мезоморфа, тела охотника с развитой мускулатурой.

**Короткая борода.** Аккуратная, симметричная, лёгкая небритость является важным отличительным половым признаком, который также свидетельствует о уровне тестостерона. Но сильная небритость в виде густой бороды статистически является более отталкивающей.

**Серьёзное лицо.** Это не значит, что нельзя никогда улыбаться — это ещё один статусный маркер. Важного самца сложнее рассмешить, более слабые особи пресмыкаются перед ним, чтобы добиться соответствующей реакции.
