Время – один из самых ценных ресурсов, так как оно невосполнимо. В этой главе мы рассмотрим, как оптимизировать ваше личное время и время в групповой деятельности.

# Личное время

## Быт
Быт отнимает львиную долю времени человека, если он оптимизирован неправильно. Давайте разберём основные моменты и как их можно оптимизировать.

**Путь до работы.** Если вы живёте далеко от работы, то это будет отнимать у вас порядка двух часов минимум, да и поездки в транспорте, набитом кучей людей, могут быть утомительными. Даже личный автомобиль может не спасти в такой ситуации, от пробок на выезд с отдалённых мест никто не застрахован. Если у вас есть возможность снять жильё, то лучше всего это сделать в центре города, поближе к работе или хотя бы по линии метро.

**Питание.** Готовка и мытьё посуды – это ещё один таймкиллер, который заставляет тратить на себя силы ежедневно. Самый лучший вариант – это питание в хороших столовых с разнообразным выбором пищи или доставка готового питания. Но они требуют некоторых затрат. Если вам не позволяют финансы, то старайтесь сделать своё питание максимально функциональным и готовить большими порциями на несколько дней, а мытья посуды можно избежать, если пользоваться одноразовой посудой или посудомоечной машиной.

**Уборка и стирка.** Найм уборщицы раз в неделю сэкономит вам огромное количество времени для отдыха и саморазвития. В дополнительные услуги может входить стирка с глажкой. Сама стирка не занимает особого времени, но вот глажка всего белья может отнять у вас приличное количество времени. Вряд ли в цивилизованном обществе вас будут воспринимать серьёзно, если вы будете ходить в мятом белье. Также услугу глажки предоставляют многие прачечные, они могут даже сами забрать и привезти ваше бельё обратно.

**Гигиена.** Душ с функцией сушки, это не только наиболее гигиенично, но ещё и быстро. Электрическая или ультразвуковая щётка, хоть и не значительно, но тоже могут сэкономить ваше время, как и наличие биде.

**Доставка.** Сейчас практически любой товар можно заказать на дом с доставкой, включая продукты, одежду и тд. Нет смысла часами ходить по магазину, выбирая необходимые товары, если это можно сделать онлайн, и не тратя время на дорогу до торгового центра.

**Передвижение.** Многие люди считают личный транспорт лучше, чем такси. В то время как благодаря такси вам не нужно заниматься уходом автомобиля, техобслуживанием, заправкой, сменой резины и масла. Помимо этого, во время поездки вы можете не тратить силы на вождение и даже заниматься своими делами, что куда более выгодно по времени.

**Домашние животные.** Потребность в аллогруминге естественна. Практически всем хочется обнимать что-то мягкое и пушистое. Однако, уход за животными требует значительное количество временных затрат. Будет лучше, если вы решите проблему своих отношений, и у вас будет человек, который будет удовлетворять эту потребность.

**Качественные продукты.** Порой экономия в затратах ведёт, наоборот, к дополнительным затратам. Например, вы покупаете дешёвую обувь, и она у вас рвётся уже через три месяца, потому что сделана недостаточно качественно. Вы опять идёте в магазин, опять тратите деньги и время. Как говорится: скупой платит дважды.

**Ипохондрия.** Очень важно проходить периодические обследования и лечить болезни, пока они не запущены. Но излишнее беспокойство о собственном здоровье может приобретать патологический характер, из-за чего огромное количество времени и денег будут уходить на беганье по врачам. Лучше обратитесь к психотерапевту, чтобы разобраться со своими страхами.

## Планирование

Люди, которые уверены, что планирование не работает, не умеют правильно планировать.

**Майнд карты.** Научитесь строить майнд карты. Этот навык полезен не только для планирования, но и для структурирования информации.

**Излишний перфекционизм.** Частая ошибка при планировании – излишний перфекционизм и попытка расписать всю следующую неделю поминутно. Однако наша жизнь не схема, а череда событий, часть которых от нас не зависит. Если для вас приемлемо делать одну важную задачу в неделю – то планируйте исходя из этого, если в две недели – значит в две.

**Планирование отдыха.** Особенно важно, когда требуется работать над особо тяжёлой задачей. Тяжёлый труд отталкивает, что может приводить к активной прокрастинации. Нередки случаи, когда человек весь день злится и не приступает к работе, а потом злится на то что ничего не сделал. В итоге и не отдохнул, и не поработал. После чего всё делается в спешке в последний момент. Лучше поработать уверенно хотя бы пару часов, а потом спокойно отдыхать, чем такое состояние.

**Баланс между срочным и несрочным.** Научитесь искать баланс между срочными и несрочными задачами. Люди, которые хотят быстрее получить какой-то результат, становятся заложниками срочных задач и не уделяют время несрочным. В результате они могут затянуть с приёмом к стоматологу и влететь на крупную сумму. Перфекционисты склонны слишком много времени уделять оптимизации процессов и построению идеальной системы, в итоге так и не получая результата.

**Приоритеты.** Научитесь расставлять приоритеты. Какие задачи являются на данный момент более важными, а какие действительно могут подождать. Порой у нас просто не хватает ресурсов на какие-то проекты, и их лучше отложить до лучшего времени.

**Органайзер.** Заведите себе приятный для вас органайзер для хранения и описания ваших задач. Важное слово здесь “приятный”, потому что вам придётся часто с ним видеться, и он должен вызывать у вас симпатию. Если хотите бумажный – пусть будет бумажный, хотите электронный – найдите подходящие вам приложение.

**Оценка эффективности.** Для того чтобы выбирать оптимальный путь, нужно научиться оценивать эффективность. Два самых надёжных параметра, по которым можно оценивать эффективность тех или иных процессов – это время и деньги. Для этой оценки также важно понимать, сколько вы зарабатываете в час, чтобы сопоставлять эти два параметра.

**Делегирование задач.** Если вы можете поручить что-то кому-то, выиграв при этом время, то так и стоит поступить. Выше уже приводилось достаточно примеров. Однако стоит это подчеркнуть как отдельное правило, так как деятельность у людей разная и делегируемые задачи также могут быть разные. Основная причина, по которой люди отказываются это делать, это недоверие к исполнителю. Вы уверены, что сделаете лучше, потому что как минимум понимаете, что делаете это для себя. Этот путь мышления ведёт в никуда. Вы никогда не сможете, например, расширить свой бизнес, даже если у вас есть клиенты и налаженный процесс, потому что без делегирования это невозможно.

**Пики активности.** Практически у любого человека есть периоды, когда он особенно активен, и когда его внимание и концентрация равна нулю. Это состояние часто называют ресурсным, и хотят постоянно находиться в нём, но это невозможно, потому что вы не робот. Поэтому важно отслеживать этот момент по времени и подстраивать свою деятельность в соответствии с ней. Можно научиться триггерить это состояние с помощью музыки. Разумеется, для разных видов активности будет подходить своя:  например, для тренажёрного зала – тяжёлая музыка и более монотонная – для работы. На пики активности также влияет сама деятельность. Если вы мало общаетесь с людьми, то после одного вечера общения вы будете как выжатый лимон весь следующий день. Но если вы будете делать это регулярно, ваш мозг приспособится и уже будет готовиться к нужному для вас времени.

**Навыки программирования.** Данный навык очень ценен в наше время, так как позволяет оптимизировать огромное количество процессов. Если программирование для вас слишком сложно, научитесь хотя бы продвинуто использовать функции табличных редакторов наподобие Excel. Что касается того, какой язык выбрать, если вам нужны какие-то расчёты, то идеально подойдёт Python; если вам нужно какое-то Web-приложение – освойте HTML, CSS и JavaScript. Если потребуются более сложный сайт, то PHP и MySQL. Если эту статью читают программисты, то не спешите критиковать, говоря, что есть более продвинутые языки наподобие JAVA или C#, ведь они используются как правило в серьёзных проектах. Если человеку нужен простой сайт визитка с формой для отправки на почту, то заводить для этого целый сервер, мягко говоря, не рационально.

## Социальные обязанности

В нашем обществе есть ряд социальных условностей, на которые общество может смотреть позитивно, однако они не несут вам прямой личной выгоды, за исключением некоторых отдельных случаев.

**Дети.** Ваши потомки, если конечно вы хотите вырастить из них полноценных членов общества, будут требовать огромного количества вашего личного времени. Поэтому, если у вас есть амбиции и вы ещё молоды, лучше повремените с данным вопросом.

**Образование.** Высшее образование в наше время является практически бесполезной тратой времени. Предметы, которые преподаются, не соотносятся с его реальной работой. Исключения составляют профессии наподобие медицины или юриспруденции. В остальных случаях куда проще пройти платный курс или обучиться самостоятельно. Ещё объективная причина, по которой стоит получать высшее образование, это трудоустройство за границей: для получения трудовой визы с вас могут потребовать диплом бакалавра. Существует миф, что якобы, без диплома на работу не берут. Однако, не берут без опыта и навыков; адекватному работодателю важно, сколько денег вы ему принесёте, а не какие корочки вы имеете, а если это иначе, не стоит с таким даже связываться.

**Армия.** Данный пункт относится скорее к мужской части читателей. Если у вас имеется возможность не идти в армию, – не ходите. Если брать российское законодательство, в нём есть достаточно лазеек, дабы не посещать это место. Которое, не только вычёркивает, как минимум, год из вашей жизни, но и может быть опасно для жизни и здоровья. Продвижение по военной службе может быть выходом, только если у вас недостаточно собственных навыков для обеспечения собственной жизни. Для людей, родившихся в деревне и живших в среде, не способствующей развитию, это может быть реально спасательной шлюпкой.

# Групповое планирование

Если у вас проект, который не предполагает разнообразных задач при ведении дела, то вряд ли у вас возникнут большие сложности при планировании. Однако, если вам нужна какая-то гибкая разработка, то вы не обойдётесь без такого формата работы как SCRUM. Далее будут описаны основные черты скрама, но более подробно с данной технологией вы можете ознакомиться в интернете. Так как он до сих пор дорабатывается и есть целые исследования о том, как и где его правильнее применять, а также сколько средств это вам сэкономит.

## Спринт

Спринт – это основная составляющая скрама, являющаяся установленным промежутком времени как правило от 1 до 4 недель, за который команда должна обновить продукт до следующей версии или достичь новой поставленной цели. Более короткие спринты следует применять в условиях быстрого реагирования на обстоятельства.

Для того чтобы стартовать спринт, необходимо совещание, включающее в себя владельца продукта и его исполнителей. В течение этого совещания необходимо взять задачи из резерва проекта, оценить их время выполнения, приоритеты, критерии приёмки, а также непосредственных исполнителей.

Для более точной оценки задач, по ним назначается груминг. Груминг – это процесс командной оценки задачи, поиск подводных камней, подзадач, ресурсов необходимых для выполнения задачи.

В начале каждого рабочего дня проводится совещание Daily. Длительностью не более 15-20 минут. Его задача – координация команды. Каждый оглашает проделанную работу и планируемую на день. Обсуждение проблем во время него недопустимо. Если таковые имеются, отдельные участники могут обсудить их позже.

В конце спринта владелец продукта проводит обзор его итогов. Оценка проводится прежде всего из установленных и выполненных задач поставленных команде. Требуется выяснить, какие ресурсы были затрачены, а также какие перспективы это даёт в будущем.

Также в конце спринта проводится совещание среди исполнителей под названием ретроспектива. Её задача – определить что было сделано хорошо, что можно улучшить, что было провалено и по каким причинам.

Периодически в один из несколько спринтов происходит демонстрация продукта заказчику, для получения обратной связи.

## Команда

Общее число исполнителей должно варьироваться от 5 до 9 человек. Если у вас большое производство, то эти команды можно группировать иерархически друг с другом, то есть по сути создавать скрам над скрамом.

Главными ролями в скраме являются: владелец продукта, скрам-мастер, исполнители. Скрам-мастер является важным звеном, обеспечивающим правильное проведение совещаний, понимание между заказчиком и исполнителем, так как они мыслят в разных категориях: заказчику не ясны технические моменты, исполнителю – потребности бизнеса.

## Доска задач

Задача представляет из себя карточку, не важно физическую или виртуальную, которая переносится по статусам. Минимальное количество статусов: “сделать”, “в процессе”, “выполнено”. Однако, в зависимости от вида деятельности, количество статусов может увеличиваться, например, туда может попасть “тестирование”.

Обязательными полями в карточке задачи являются:” идентификатор задачи” (номер), “наименование”, “приоритет”, “предварительная оценка времени”, “бизнес-процесс задачи”, “критерии приёмки”, “исполнитель”. Также могут быть и дополнительные, как например, “категория”, “инициатор” и тд.
