Абсолютная истина — это полное исчерпывающее знание о каком-либо объекте. Данный вид истины недостижимым для человека и это является аксиомой, потому что если бы могли это доказать, это уже была бы абсолютная истина, что является противоречием. Однако, чтобы принять эту мысль давайте разберёмся, как информация от объекта доходит до субъекта.

Например: человек смотрит на кошку. Человек — это субъект, кошка — объект. Как человек понимает, что перед ним именно кошка? Ведь человек созерцает не саму кошку, а свет, отразившийся от поверхности её шерсти. Информация, излучаемая объектом, называется видимостью. Далее этот свет попадает в глаза человека, которые по сути являются органом чувств или, можно сказать, восприятием. После чего мозг человека проводит анализ, полученный от восприятия, чтобы сделать вывод, что это именно кошка, а не тумбочка или растение. Итого мы получаем связку из пяти элементов: объект (кошка) — видимость (отражаемый свет) — восприятие (глаза) — анализ (первичная обработка мозгом картинки) — субъект (человек).

Итого между объектом и субъектом находятся как минимум три элемента, каждый из которых может обманывать. Начнём с того, что видимость объекта это уже не сам объект, сколько бы мы ни пытались рассмотреть кошку, какие бы микроскопы и рентгены не использовали, мы всегда будем работать с тем что видим, а не с тем что есть на самом деле.

Восприятие субъекта всегда чем-нибудь ограничено, даже взять те же наши глаза. Мы не видим каждый отдельный фотон по отдельности, мы не видим своими глазами ультрафиолетовый или инфракрасный свет. Но это не самое страшное, что не даёт нам достичь абсолютной истины. Что если видимость на наши органы чувств поступает изолированно, как в матрице. Не отключившись от неё мы не сможем понять, что находимся в ней.

Анализ поступаемой информации также является ограниченным, как архитектурно, так и по объёму и скорости обрабатываемой информации. Для простоты возьмём процессор компьютера. Раньше процессоры не умели считать дробные числа, они лишь могли найти остаток от деления. Тоже самое с человеческим мышлением, откуда в нас уверенность, что наш мозг покрывает все операции, которые только возможно? То, что для человека кажется хаосом, может на самом деле быть строго упорядоченной системой. С объёмом и скоростью обработки информации тоже самое.

Из всего этого следует две важные вещи:

Первое, из-за того, что абсолютная истина недостижима, возможно всё. Это не значит, что оно в действительности так, это значит, что из-за того что наша картина мира всегда является неполной, могут происходить абсолютно непредсказуемые вещи. Что даёт нам два вывода:

1. Какой бы безвыходной не казалась ситуация, всегда есть шанс на победу.
1. Каким бы удачным не казалось положение дел, всегда есть шанс всё потерять.

Второе, любое знание, которое мы считаем правдивым, держится за счёт нашей веры в это знание. Именно поэтому мировоззрения некоторых людей могут кардинально отличаться, ведь верить можно во всё что угодно.
