Путь – это процесс достижения целей. С точки зрения счастья путь имеет большее значение, чем сам результат, потому что удовольствие от победы длится недолго, а путь к ней занимает львиную долю времени. Конечно, в итоге путь должен приносить какие-то результаты, иначе не будет ощущения прогресса и контроля над своей жизнью, что имеет важное значение в восприятии своего счастья. В период расцвета культа саморазвития в какой-то момент обрела популярность теория [Икигаи](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BA%D0%B8%D0%B3%D0%B0%D0%B8). Что с японского переводится как “смысл жизни”. Основная директива данного понятия гласит, что деятельность человека должна совмещать в себе следующие качества:
* Приносить удовольствие
* Приносить выгоду (деньги)
* Должна хорошо получаться (предрасположенность, талант)
* Должна приносить пользу другим людям

Это звучит достаточно желанно, однако, в данной главе мы разберём насколько это адекватно, и какие ошибки люди допускают при таком подходе, а также разберём основные факторы, которые мешают людям действовать на своём пути.

# Интерес

Интерес – это баланс между сложным и простым с наличием загадки. Это значит, что если деятельность будет слишком сложная, то будет тяжело её выполнить, а если слишком простая, то будет скучно. Если человеку заранее известен результат, то его интерес также падает, человеку хочется удивляться. Звучит просто, но когда дело касается реального мира, то вдруг оказывается, чтобы освоить какое-то дело, нужно преодолеть так называемый порог вхождения. Мир не видеоигра, где сложность увеличивается линейно по мере прохождения. Иногда приходится приложить значительные усилия, чтобы освоить какой-то навык. Но это не даёт никаких гарантий, что дело начнёт нравиться, а не окажется в итоге чем-то, что вызывает отвращение.

Так или иначе интерес регулярно будет конфликтовать с необходимостью сделать то, что никакого интереса не приносит. Самый неприятный парадокс заключается в том, что деньги могут убивать интерес. [Метаанализ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10589297/) по данному вопросу показывает: если человеку начинают платить за то, чем он занимается из интереса, у него может начаться отторжение к этому занятию. Причина кроется в том, что мы воспринимаем награду как принуждение. Мы подсознательно ощущаем, что никто не будет платить за то, что и так интересно делать. Данная особенность восприятия проявляется даже у детей дошкольного возраста.

Если что-то у вас получается слишком хорошо, это также может убить интерес, так как задача не даёт вам соответствующего вызова и тем самым последующего поощрения. Однако, исходя из [данных](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10589299/), нам известно, что у людей с низкой самооценкой слишком простая задача может вызывать большую мотивацию, — так они более уверены в своих силах.

Из тех же исследований стало известно, что социальное поощрение сильно влияет на мотивацию и восприятие значимости действия. Однако не стоит забывать, что это влияние имеет значение, если человек причисляет себя к той социальной группе, которая поощряет его действия. Так, например, если человек пишет музыку, он может негативно относиться к созданию произведений в жанре pop, потому что он считает, что такая музыка слишком проста, и её слушают только поверхностные люди с плохим вкусом, к которым он, разумеется, себя не относит. Таким образом профессионализм может быть причиной потери интереса к тому, что является в зоне потребностей других людей.

Отдельной темой являются люди с синдромом дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ). Из-за дисбаланса в дофаминовой системе им сложно концентрировать своё внимание на каком-либо занятии. Но что интересно, периодически у них возникают состояния гиперфокусировки, когда человек забывает даже поесть и сконцентрирован на каком-то одном деле. Данное состояние происходит произвольно и не поддаётся волевому контролю человека. Этот синдром встречается у порядка 5% людей, и многие даже не догадываются об этом. [Отличным способом](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/002221949602900302) выявить синдром у себя является музыка или фоновый шум. Дело в том, что  нормального человека подобные раздражители отвлекают от задачи, в то время как людям с СДВГ, наоборот, помогают сконцентрироваться.

Состояние гиперфокусировки можно охарактеризовать как вдохновение, и в какой-то степени оно встречается и у обычных людей. Проблема вдохновения заключается в том, что оно непостоянно и практически не поддаётся искусственной стимуляции. Таким образом если делать нечто только во время вдохновения, можно и вовсе не добиться каких-то результатов. В этом смысле дисциплина имеет куда большее значение, но она не приносит никакого удовольствия. Мы ходим на работу вне зависимости от своего настроения или ресурсного состояния.

# Отношение к деньгам

У людей, особенно постсоветского пространства, часто формируется неверное отношение к деньгам. Люди считают, что все богатые получили достаток незаслуженно, что капиталист стремится как можно больше выжать денег из системы, не обращая внимания на работников и покупателей. Но вот что нужно осознать и принять — сделка на законных основаниях происходит ВСЕГДА добровольно. Люди могут платить за неочевидные, на первый взгляд, вещи, например, нежелание разбираться в вопросе — какой товар лучше и т.д. Деньги – это мерило ценности, используемое людьми. Поэтому, если вы делаете что-то, что может казаться вам даже аморальным, но вам за это платят, вы однозначно удовлетворяете какие-то потребности другого человека.

При этом вера в то, что люди хотят тратить деньги только на то, что приносит им благо, может стать конфликтом для такого подхода. Вам может казаться, что люди должны, например, следить за своим здоровьем и поэтому должны правильно питаться. И вот вы идёте торговать здоровой едой и удивляетесь, почему ваш счёт не ломится от денег. Здесь можно сказать, что злые корпорации пользуются своими возможностями и через разные манипуляции и рекламу насаждают людям свои ценности, искусственно увеличивая потребление. Да, это имеет место быть, но вы не можете на это просто так повлиять, это проблема государственного уровня. Так что, определитесь, вы хотите заниматься бизнесом и зарабатывать деньги или общественной деятельностью, наставляя людей на “путь истинный”.

Ещё одна причина, по которой критикуется данная система, это сильно неравное распределение ресурсов. Но если вы посмотрите статистику по успешности стартапов, то поймёте что вероятность того, что бизнес будет существовать, не велика. Это высокий риск, как лотерея. Вы же не осуждаете участников лотереи, что они поставили свои деньги и выиграли.

Безусловно, мир намного сложнее, и есть множество нюансов, но какое отношение вам выгодно? То, что деньги это зло, или то, что получив их, вы сделали кого-то чуть счастливее, потому что он получил желаемое?

# Таланта не существует

Убежденность в том, что у вас должен быть какой-то талант, чтобы обрести успех, деструктивно. Разумеется, люди имеют свои особенности психики, черты характера, уровень IQ и т.д. Если вы родились с синдромом дауна, конечно, вам не позавидуешь, но если вы обычный человек, то вы можете оттачивать практически любой существующий навык и добиться в этом значительного результата. Если у вас высокий IQ — это ещё не гарантия успеха. Есть даже [исследование](https://psycnet.apa.org/record/1991-98902-008), указывающее на неэффективность опытных сотрудников компаний.

Приверженцы идеи важности таланта любят приводить примеры успехов наподобие Моцарта. Хотя при внимательном <a href="https://www.scirp.org/(S(351jmbntvnsjt1aadkposzje))/reference/ReferencesPapers.aspx?ReferenceID=537263" target="_blank">рассмотрении</a> жизней успешных людей выяснится, что, например, отец Моцарта занимался преподаванием музыки и заставлял заниматься ей своего сына, когда тому было всего 3 года. Первые произведения, написанные Вольфгангом, действительно производят впечатление, однако при более тщательном рассмотрении выясняется, что в них высокая степень заимствования, и перед публикацией их поправлял его отец. Первое произведение, которое действительно было признано шедевром (клавесинный концерт №9), было написано композитором в возрасте 21 год, что уже не так впечатляюще.

Помимо мифических персоналий вроде Леонардо Да Винчи, Никола Тесла и т.д., на людей сильно влияет их воспитание. Родители которые считают, что у ребёнка нет таланта, не уделяют  времени и ресурсов для развития его интересов. И наоборот, если родителю покажется, что раз их чадо не выпускает из рук карандаши, значит, он точно станет великим художником, —  начинают таскать ребенка по всяким школами изобразительного искусства.

Куда более на показатели успеха обучения в каком-то деле влияет программа и квалификация преподавателей. Школьную программу, которую сейчас проходят пятиклассники, древние греки изучали уже во взрослом возрасте. Исследования среди студентов, играющих на музыкальных инструментах, показали, что главная корреляция не между тем, как рано они начали играть, а тем сколько часов в день они посвящают музыкальному инструменту. Разница между лучшими и худшими студентами была в 8 раз. Но не спешите делать вывод, что, просто занимаясь чем-то большое количество времени, вы станете профессионалом. Помимо количества часов важно качество их проведения. Так, те же исследования с музыкантами показали, что лучшего результата добиваются те, кто играет не в своё удовольствие, а тренирует свои самые слабые места в композициях. Таким образом, мы ещё раз убеждаемся, насколько сильно противоречат “то, что хорошо получается” и  “то, что приносит удовольствие”. 

Если вас всё равно не отпускает мысль, что вы бездарность, то качайте социальные навыки. Это то, что доступно людям даже с низким IQ и существенно увеличивает успех в жизни. Исследование, опубликованное в журнале [Nature](https://www.nature.com/articles/d41586-022-02115-x), рассказывает о самом эффективном способе прийти к успеху и деньгам. Вы должны поступить в хороший ВУЗ и подружиться там с богатыми одногруппниками, что в будущем приведёт вас к успеху. Конечно, не все могут себе это позволить, но суть от этого не меняется. Умение создавать прочные связи с другими людьми открывает многие двери.

# Статус

Существует 4 основных варианта, через которые человек может самореализовываться и получать статус:
* Накопительство
* Власть
* Профессионализм
* Исключительность

Данные аспекты могут дополнять друг друга, но в целом это 4 самодостаточные группы. Под накопительством подразумевается накопление денег и атрибутов достатка. Так, если вы имеете огромный капитал, ваш статус в обществе будет выше. Власть может проявляться разными способами, не обязательно политическими. Например, красивая девушка может использовать свою внешность для управления мужчинами, распространяя на них таким образом свою власть, (подробнее об этом в соответствующей главе трактата). Профессионализм — это способ самореализации через специальность любого востребованного профиля, например, таких, как программист, дизайнер, маркетолог и т.д. Исключительность подразумевает наличие какой-то особенности, которая сильно выделяет вас на фоне остальных. Так или иначе это приводит к известности разного масштаба. Интересным примером служат фрики, которые уродуют своё тело разными способами, но при этом исключительность приводит их к популярности, а та в свою очередь — к деньгам.

Из этого видно, что каждый из вариантов получения статуса задействует аспекты описываемые икигаи в разной мере и нет ни одного, который мог бы просто удовлетворить все потребности разом.

# Оптимальный путь

Всё описанное выше наглядно иллюстрирует большое количество противоречий, которые не поддаются никакому универсальному решению. Так, например, чтобы решить противоречие между деньгами и интересом, вы можете искать частичный интерес в своей работе или разделять работу и хобби, а может, и вовсе пожертвовать денежной составляющей, чтобы заниматься исключительно деятельностью, которая приносит удовольствие, — решать вам. Возможно, вы живёте в государстве, где единственный социальный лифт — это IT. И у вас просто нет другого выхода, кроме как использовать IT для того, чтобы подняться вверх по социальной лестнице, — всё зависит от ситуации. И поэтому трактат не ставит задачу решить это за вас, а лишь иллюстрирует возможные варианты.

# Перфекционизм

Желание сделать всё идеально часто бывает более деструктивным, чем конструктивным. Для того, чтобы сделать всё идеально, как правило, требуется огромное количество ресурсов. Ваши конкуренты могут обогнать вас, выпуская менее качественные вещи, но работающие. Да и в целом ваш проект может не претвориться в реальность по этой причине. Звучит логично и понятно: лучше сделать хорошо, чем никак. Но человеческая психика не так проста, существует несколько причин, по которым данное поведение появляется у людей:

* Завышенные ожидания от мира;
* Ассоциация самооценки с результатом своих действий;
* Обсессивно-компульсивное расстройство (ОКР).

Завышенные ожидания, как правило, возникают из-за попыток упростить происходящее. Идеализация мира в виде простых моделей, например, того, как должно быть правильно или справедливо. Это попытка разума уложить происходящее как можно компактнее, в чём его сложно винить. Но, к сожалению, это приводит к подобным реакциям. Единственный выход — это работать над своими убеждениями. Хорошим триггером того, что вы что-то упростили, если вас посещает мысль, что вы знаете “как лучше”, тогда тут же стоит остановить себя и задать себе вопрос: “а достаточно ли я разобрался в этом вопросе?”. Если вы хорошо усвоили научный метод из первых глав, то вы сможете вполне ясно ответить на этот вопрос. Для примера, вы живёте в государстве, где запрещена пропаганда гомосексуализма.  Вам кажется это абсурдным и вы уверены, что если убрать подобные законы, общество станет лучше. Но при этом вы упускаете, что если правда так сделать, то в государстве со слабой сексуальной грамотностью резко повысится количество переносчиков ЗППП, потому что риск их передачи в мужских гомосексуальных парах намного выше. Поэтому сначала вам нужно провести политику сексуального образования, эта проблема тянет за собой другую проблему, а та — последующую. Если бы вы действительно приняли подобное решение, будучи во главе государства, последствия были бы катастрофичны, из-за того что вы не учли множество сторонних факторов. То же самое происходит, когда люди работают и с более простыми вопросами, например, выставляя завышенные критерии к своему партнёру, банально не понимая, что идеальных людей в обществе не существует. Вообще, если вы считаете, что кто-то что-то должен, (включая вас), это повод задуматься об этом.

Связь результатов и самооценки плотно формируется в нашем детстве, при том что обучение, как правило, всегда состоит из неудачных попыток, а этот страх неудачи только сильнее провоцирует отказ от действий и прокрастинацию. От данной тревоги крайне тяжело избавиться, так как это подпитывается социальными страхами. Самый эффективный способ избавиться от социальных страхов – это намеренно попробовать выглядеть глупо, но с этим нужно быть очень аккуратным, потому что можно спровоцировать ещё большее зацикливание на мнении окружающих. Попробуйте для начала что-нибудь простое, например, подойти к незнакомому человеку на улице и поздоровайтесь, для некоторых даже такая мелочь окажется сложной задачей.

ОКР, как правило, вызывается повышенной тревожностью. Самым главным проявлением данного заболевания является наличие вызывающих тревогу “обсессий” и действий, которые направлены снизить тревогу, но тревогу не уменьшают “компульсии”. Банальный пример, человек моет руки, чтобы на них не было болезнетворных бактерий, но после мытья страх, что руки грязные, не пропадает, и человек снова моет руки. Подобное поведение может принимать совершенно разные формы: ведение списков, подсчётов, составление всего в определённом порядке или структуры. Если вы наблюдаете что-то подобное, лучше обратиться к специалисту за помощью. Когнитивно-поведенческая терапия отлично борется и с ОКР.

# Фобии

Вообще, страх делать ошибки очень мешает развитию. Если вы не замыслили государственный переворот или деятельность, связанную с риском для жизни, то вряд ли цена ошибки для вас будет фатальна. Если вас что-то пугающе останавливает, но вы понимаете, что это было бы для вас полезно, это повод работать со значимостью. Как это делать — было разобрано в главе “Гармония”.

Страхи в принципе пагубно сказываются на адекватности принятия решений. Дело в том, что в нас заложены 3 основные стратегии, как реакции на сильный стресс: бей, беги или замри. Общество культа успешности ошибочно считает, что реакция бей, прямое нападение на проблему, — это единственно верный подход. Но на самом деле это не так. В популяции встречаются особи с разными типами реакций, и это не просто так. Заранее неизвестно какой подход окажется лучше, чтобы выжить. Если вы встретите чёрного американского медведя, то лучше пытаться угрожать ему; если бурого, то вам нужно притвориться мёртвым, замереть; а если вы встретите белого, то единственный шанс выжить — это спасаться бегством. В обычной жизни всё точно также, проблема в том, когда вы этим сознательно не управляете.

Как ни странно, помимо страха неудачи люди могут бояться и успешного результата, основной причиной которого является то, что человек не представляет, что будет дальше или то, что будет дальше, подсознательно пугает. Хотя и бывает такое, что человек осознаёт последствия, когда как раз таки получил желаемое. Наверняка вы слышали о кризисе среднего возраста, когда человек достигает базовых общественных обязательств, а потом не понимает, как жить дальше, обретя полученную свободу. Это может проявляться и в любых других обстоятельствах. Например, вы провели публичную презентацию какого-то продукта, и он очень заинтересовал реальных инвесторов, которые готовы с вами работать. Они подходят к вам и спрашивают, что требуется для открытия производства, но вы не ожидаете такого и впадаете в ступор. Лучший способ избежать такого — банально продумывать заранее. Если вы занимаетесь рефлексией, описанной в главе “Гармония”, с этим не будет проблем.

Другая крайность человека без всякого смысла жизни — это люди со сверхценными идеями. Их опасность заключается в том, что человек перестаёт обращать внимание на другие аспекты жизни, которые могли бы ему приносить удовольствие. Цель может быть в итоге не достигнута, а, оборачиваясь назад, человек начинает сожалеть об упущенном времени. Помимо этого, сверхценные идеи служат источником постоянного разочарования и тревоги, оттого что цель ещё не достигнута и непонятно когда будет. Таким образом, лучше рассеивать своё внимание на более мелкие подцели. И если вы культивируете в себе какую-то одну значимую цель необходимо осознавать те риски, которые с этим связаны.

Синдром самозванца — это явление, когда человек уверен, что достиг успеха исключительно благодаря удаче и, на самом деле, не заслуживает его, при этом он ощущает, что может всё потерять и обратно уже не вернёт. Данный синдром часто сопутствует с перфекционизмом, описанным выше. По сути даже если вы получили что-то незаслуженно, это не повод для тревоги, если других это устраивает. Корень данной проблемы также кроется в высокой тревожности, как правило, носит комплексный характер и требует психотерапии.

Наверняка, вы, как читатель, ищите универсальный способ решения подобных проблем. Увы, волшебной таблетки нет, и если у вас, например, тревожное расстройство, ничего кроме фармакологии не поможет. Однако существует один достаточно эффективный и широкодоступный для многих метод — это культивация идеи, что всё вокруг не серьёзно и является игрой. Найдутся люди, которые возразят, что жизнь — это не игра и здесь всё серьёзно. Но какими бы вы серьёзными ни были, однажды вы всё равно умрёте и потеряете абсолютно всё, что имели. Стоит ли тогда так привязываться к окружающей действительности? Разумеется, есть маргинальные люди, которым бы не помешало стать более серьёзными, но данный трактат не для них. Умные и рефлексирующие люди, как правило, по дефолту имеют высокий уровень тревожности. Отношение к происходящему как к игре не только поможет им снизить уровень тревоги, но и взглянуть на ситуацию более отстранённо и объективно. [Исследования](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/01490400.2013.761905) показывают, что подобный подход ведёт к более адаптивному поведению, препятствуя развитию стресса и депрессий, а, если вы помните, гибкость является одним из важных принципов декларируемых в данном трактате.

# Вера в контроль

В этом разделе речь пойдёт о выученной беспомощности. Для тех, кто впервые слышит об этом явлении, изучение данного феномена началось с опытов Мартина Селигмана в 1967 году. В опыте участвовало 2 группы собак, обе группы держали в клетках, в которых через пол подавался ток, но отличие было в том, что одна группа могла избежать удара, а другая нет. После чего группа, которая не могла избежать удара, начала проявлять странное поведение. Даже когда клетка была открыта, и ток подавался, собака не предпринимала никаких попыток выйти из неё. Позднее было подтверждено, что данный феномен проявляется и у людей. При этом выученная беспомощность вызывает следующие симптомы:

* депрессия (в лабораторных условиях были обнаружены все симптомы за исключением суицидальных мыслей)
* страх несоразмерный угрозе
* снижение скорости угасания страха
* боязнь нового
* снижение социальной активности
* избегание тактильного контакта с другими

Что немаловажно, выученная беспомощность, выработанная в одном стрессе, начинает вызывать пассивность и тревогу в других обстоятельствах. Подобное поведение не случайно, так как при этом явлении изменяется химия мозга. Однако глава называется “вера в контроль” не просто так. Дело в том, что выученную беспомощность некорректно так называть. Последние [исследования](https://psycnet.apa.org/doiLanding?doi=10.1037%2Frev0000033) в нейробиологии показывают, что это происходит из-за отсутствия веры в контроль над ситуацией. Даже если контроля нет, но вера в него есть, выученная беспомощность не развивается. При этом известно, что сигнал о наличии контроля приходит именно из вентромедиальной префронтальной коры, то есть из области сознательного. Если же сигнал о контроле не поступает, избыточная выработка серотонина на латеральное дорсальное ядро делает рецепторы нечувствительными, что и приводит к последующим негативным реакциям. Таким образом, называть выученную беспомощность так как есть — некорректно, человек не обучается быть беспомощным. В мозге нет ничего, что избирательно включалось бы на неконтролируемый стресс и обучало его беспомощности, есть только то, что отключается обнаружением контроля над ситуацией. Это и логично, потому что мы рождаемся абсолютно беспомощными детьми и только со временем этот контроль обнаруживаем.

Так как выученная беспомощность носит химический характер, то обычное избегание стрессора на протяжении срока больше недели приводило бы к обновлению рецепторов мозга и, как следствие, — исчезновению данной проблемы. Но, к сожалению, с человеком это так просто не работает по причине наличия у него воображения. Ему достаточно думать о том, что нечто неприятное не поддаётся контролю, и всё начнётся по новой, даже если подобные мысли избегались значительное количество времени.

Лучше всего от выученной беспомощности иммунизируют личные победы. Конечно, лучше если бы они были в том деле, которое вызывало или вызовет стресс, но и победы в иных сферах помогают вернуть чувство контроля. Таким образом, даже компьютерные игры могут помочь с противостоянием данному феномену. Однажды выученный контроль в ситуации, связанный с определённым стрессом, переводит организм в состояние ожидания контроля, даже если таковой не имеется. Разумеется, чем более значимые победы для человека, тем прочнее эти нейронные связи и тем лучше они защищают.

Второе, что существенно помогает противостоять, это локализация времени и контекста обстоятельств стресса. Так, например, мысль “я неудачник и поэтому плохо играю в футбол” имеет гораздо более деструктивные последствия, чем — “да, я плохо играю в футбол”. Во втором случае ситуация ограничивается только этим занятием. Если добавить локализацию во времени, фраза будет звучать: “да, я плохо играю в футбол пока”. Это значит, что вполне может быть, что в будущем вы научитесь этой игре и будете контролировать ситуацию.

Третье, это методы позитивной психологии, описанные в главе “гармонии”. Если вы не придаёте большой значимости ошибкам, а относитесь к ним как к поводу стать лучше, не сравниваете себя с другими людьми, избегаете негативного информационного фона. Всё это также существенно защищает психику от подобных реакций.

И четвёртое, работа над перспективой. Это может даже звучать глупо, но некоторые люди не готовы к положительному результату, потому что негативные обстоятельства стали их зоной комфорта. Психика должна иметь какое-то представление — а что дальше? Вот, допустим, вы сконцентрировались на том, чтобы признаться в чувствах любимому человеку, ваша психика испытывает сильные эмоции по этому поводу, и вы сконцентрированы именно на этом. Но что будет, когда вы подойдёте и получите не отказ, а ваши чувства будут приняты? Не ответив себе заранее на эти вопросы вы рискуете попасть в ступор от происходящего, особенно если нечто подобное происходит с вами впервые. В остальной жизни точно также. Что вы будете делать если вам предложат миллион просто так? Звучит фантастично, но такие удачи случаются с людьми. И если вы не имеете представления о том, что дальше, то вы рискуете это упустить.

Работа над перспективой имеет огромное значение не только в плане выученной беспомощности, но и в целом как работа с травмами психики. Многое в нашем организме работает по принципу: то, что используется, — усиливается, а то, что нет, — атрофируется. Соответственно, устаревшие методы психотерапии концентрируются на проработке травм прошлого, в то время как, куда эффективнее справляться с этим, устанавливая новые нейронные связи здесь и сейчас. Отвечая себе на вопрос: “что я хочу от будущего?” и подстраивая своё поведение под эту картину, вы с большей вероятностью победите проблемы прошлого.

В заключение данной темы стоит добавить, что когнитивно-поведенческая терапия отлично справляется с выученной беспомощностью и помогает вернуть чувства контроля над жизнью. Так что если вы не можете справиться самостоятельно, обратитесь к соответствующему специалисту. 
