Сила воли — это способность человека делать то, что нужно, а не то, что хочется, для достижения более выгодного результата. Это крайне сложное явление и зависит от множества факторов: начиная с размеров лобных долей головного мозга и заканчивая скоростью передачи дофамина. Взгляд на то, что сила воли — это стратегия поведения, подразумевающая прежде всего терпение для достижения необходимого результата — ошибочна. Причина этому — стратегий существует как минимум четыре:

* Терпение (негативно-результативная);
* Обрубание мостов (негативно-процессуальная);
* Создание благоприятных условий (позитивно-результативная);
* Альтернативный путь (позитивно-процессуальная).

Давайте рассмотрим их подробнее, а в конце рассмотрим способы борьбы с искушением: “смещение фокуса внимания” и “заморозка принятия решения”.

### Терпение

Терпение — это то, что люди задействуют чаще всего, не понимая простого факта: терпение не безгранично. Однако, для увеличения терпения существует два способа: вырабатывание привычек и дрессировка.

Привычка — это, по сути, устойчивая конструкция в наших нейронных путях, когда мы можем делать нечто на автомате. Есть ошибочное мнение, что привычка формируется до 2 месяцев. Этот миф вызван тем, что именно столько формируются новые нейронные пути. Эта позиция ошибочна, так как у человека могут существовать привычки, которые вырабатывались годами и работающие в противовес той, которую человек пытается привить. Поэтому, для вырабатывания некоторых привычек могут потребоваться годы.

Для вырабатывания привычки важно прежде всего постоянство. Допустим, вы решили начать делать зарядку по утрам. Если вашей целью является комплекс упражнений на 15-20 минут — это может стать для вас непосильной задачей. Лучше начать совсем с малого, например, с минутной разминки, в первые минуты пробуждения. Да — это не много, но это уже заставляет ваш мозг адаптироваться к новым условиям.

Дрессировка — это искусственное поощрение и наказание наших эмоций за необходимое поведение. Люди имеют огромное количество ресурсов для своей дрессировки, но не пользуются ими. Например, едят шоколад или играют в компьютерные игры когда захотят, а не когда заслужили. Если вы будете себя кормить шоколадом, например, только после уборки квартиры, ваша эмоциональная система выработает установку: чистая квартира = вкусняшки. Благодаря этому ваша квартира будет всегда сиять от чистоты.

### Обрубание мостов

Обрубание мостов — это создание ситуации, при которой бездействие будет вызывать последствия эмоционально более болезненные, чем действие. К этому методу лучше всего прибегать в ситуации, когда вам страшно совершать какое-то действие, на самом деле не несущее опасности для вас.

Например, вы хотите найти новую работу, но не любите общаться с людьми, так как это приносит вам дискомфорт и поэтому не ходите на собеседования. Обрубанием мостов будет увольнение с нынешней работы — тогда у вас не останется выбора, как искать новую.

### Создание благоприятных условий

Создание благоприятных условий — это создание условий, при которых выполнение задачи произойдёт само собой без дополнительных усилий. Возьмём пример из реальной жизни: один мой друг хотел найти себе девушку, но он был очень нелюдимым и процесс знакомства причинял ему множество неудобств. Тогда он покрасил волосы в красный цвет, сходил на несколько мероприятий и девушка нашлась сама собой, потому что это очень сильно привлекало внимание.

### Альтернативный путь

Альтернативный путь — это выбор реализации цели, при которой количество затрачиваемых ресурсов увеличивается, но уменьшается количество требуемой силы воли. Пример: вы решили учить английский язык. Прямым путём будет записаться на курсы или учиться по учебникам. Но вы можете изучать его, переводя любимые песни или фильмы. Такой подход в конечном итоге может дать гораздо более приятные результаты, так как вы будете двигаться по пути наименьшего сопротивления.

## Борьба с искушением

Борьба с искушением отличается от стандартного применения силы воли прежде всего тем, что требует не активных действий, а наоборот — бездействий. Умение бороться с сиюминутными порывами — это одна из тех вещей, что отличает нас от животных. Прежде всего вам необходимо понять, что борьба с искушением с помощью терпения бесполезна, так как искушение никуда не денется, а сила воли рано или поздно закончится. Поэтому давайте рассмотрим, что же делать, чтобы не поддаться ему.

### Смещение фокуса внимания

С искушением легко справиться, если оно попросту выпало из внимания. Намеренно не думать о чём-то — крайне трудно. Если вы будете думать о том, чтобы не думать, например, о еде, ассоциативный ряд в вашей голове будет всегда вас переключать на неё. Если у вас стоит цель: не есть, чтобы похудеть — вы можете заняться, например, видеоиграми. Да — это не особо полезно, но это лучше, чем если вы сорвётесь и не получите задуманное.

Ещё одно упражнение по тренировке фокуса внимания дано в главе “Гармония”. Его можно использовать следующим образом. Например, вы идёте в походе и на вас давит тяжёлый рюкзак. Если вы будете акцентировать своё внимание на теле, то рюкзак будет давить на вас ещё сильнее; но если вы переключите внимание на просторы и окружающую вас природу, то идти будет значительно легче.


### Заморозка принятия решения

Если у вас есть непреодолимое желание, к примеру, купить торт или новенький смартфон, в котором нет необходимости — вы можете отложить принятие решения. Сказать себе: “хорошо, я обязательно съем этот торт, но через три часа” или “хорошо, я куплю этот смартфон, но через пару дней”. Таймаут позволит вашим эмоциям перегореть и будет значительно проще переключиться на что-то другое, забыть о своём деструктивном желании.
