Желание — это событие, отвечающее некоторому определению, при котором субъект ожидает удовлетворения своих потребностей.

Цель — это желание, на которое направлены действия субъекта.

Воля — механизм, формирующий цели субъекта.

Цели бывают двух видов: осознанные и неосознанные. Люди, жалующиеся на недостаток мотивации, чаще всего не осознают свои цели: для психически здорового организма нет никаких проблем выстроить свою деятельность для удовлетворения потребностей. Как правило, такой человек даёт позитивную оценку событиям, на самом деле не являющиеся его желаниями, например: было бы неплохо получить миллион долларов. Но наш мозг интуитивно понимает, сколько труда и ресурсов нужно потратить для свершения данного события, и переводить в желание его не стремится.

Мотивация — это наши эмоциональные стимулы (потребности), определяющие наши желания.

Мотивацию можно разделить на два вида: позитивную и негативную. Негативная работает гораздо эффективнее позитивной. Представьте себя в двух ситуациях: в обоих вам нужно подтягиваться на турнике максимальное количество раз. В первом варианте наградой будет ваш месячный заработок, а во втором — наказание в виде избиения ломом. Естественно, во втором варианте ваша мотивация будет намного выше. Грамотные руководители применяют одновременно два этих типа мотивации для особой эффективности.

Получается, что самые мотивированные люди — это те, кто испытывает страдания, как правило, в связи с комплексами. Поэтому главными двигателями прогресса являются: гордыня, жадность, страх, секс, гнев, чревоугодие, тщеславие, лень, уныние, скука. Только страдая от непомерного голода — можно прикладывать титанические усилия для реализации любой цели.

Существуют три реакции на сильный стресс: бей, беги или замри. Для достижения общепринятых критериев успеха более выгодна реакция “бей”, так как она направляет человека на атаку проблемы. Об этом говорят многие бизнес тренеры, но никто из них не говорит людям, что эти реакции генетически обусловлены и передаются по наследству. С точки зрения эволюции более выгодными являются “беги” или “замри”. Кто с большей вероятностью выживет — тот, кто пойдёт на войну или тот, кто останется дома? Из-за этого люди находятся далеко не в равных позициях — биологически в них заложено разное поведение.

Что делать людям в такой ситуации? К счастью, решение есть: как правило, все три вида реакции присущи каждому индивиду, но активируются при разных уровнях стресса. Для того, чтобы научиться контролировать свой уровень стресса — читайте главу “Гармония”.

# Баланс в мотивации
Существуют как минимум 4 основных баланса, при нарушении которых страдает качество мотивации.

## Внутренние конфликты
Если у человека формируются желания, противоречащие друг другу — происходит разрушение гармонии. Сложно заниматься саморазвитием, когда ты устал и хочешь отдохнуть. Для решения подобных конфликтов существуют следующие решения:

* Компромисс. Выделять время на отдых и саморазвитие в необходимом количестве.
* Замена желаний с аналогичные потребностями, но разные результатами. Например: человек желает самоутвердиться за счёт других людей и при этом иметь хорошие отношения с ними. Желание самоутвердиться вызвано потребностью в доминировании, его можно заменить на достижение уважения. Тогда цели будут согласованы.

## Важное и неважное
Вы когда-нибудь испытывали мандраж при попытке попросить повышение зарплаты у начальства или при попытке пригласить понравившегося вам человека на свидание? Излишняя важность некоторого события может парализовать действия из-за страха ошибиться. Как и слишком халатное отношение к цели может разрушить желание или вызвать появление большого количества ошибок в планировании.

Решением данной проблемы является разделение цели на подцели. Важность того или иного события зависит от того, как много мы думаем о достижении конкретного результата. Если мы разделяем своё внимание по всем нашим целям и подцелям, то достижение конечного результата становится не таким важным и делает человека наиболее гибким. Например, вы хотели стать актёром и выстроили свои подцели на достижение этой цели. Вы развивали свои актёрские навыки, но в конечном итоге вас отвергла киноиндустрия. Человек, у которого это цель всей жизни, будет морально уничтожен и может закончить жизнь суицидом. Для человека, который достигает всего постепенно — это не трагедия, потому что исходя из полученных навыков можно выстроить другое дерево, и стать, например, блогером или продажником.

## Свобода и необходимость
Один из самых распространенных конфликтов, который возникает в людях, это выбор между действиями: того, что хочется и того, что необходимо. Для совершения необходимых действий в человеке есть такая вещь как сила воли, обеспечиваемая префронтальной корой головного мозга. Подробнее она будет рассмотрена в отдельной главе. Сила воли не является бесконечным ресурсом и без удовлетворения наших хотелок у нас не будет сил делать то, что нам кажется необходимым.

## Перфекционизм и пофигизм
Стремление к идеалу разрушительно влияет на мотивацию. В мире не существует ничего идеального. Попытка довести что-то до совершенства требует огромного количества вложений ресурсов. Пагубное влияние пофигизма, наверное, не требует комментариев. Балансовым состоянием данной дихотомии является реализация чего бы то ни было хорошо.

# Вера в успех
Вера в успех является одной из важнейших составляющих в формировании мотивации. Какой смысл предпринимать попытки по достижению цели, если ты уверен в неудачи?

## Визуализация цели
Представление конечного результата имеет значение, так как это влияет на наше мировоззрение. А наше мировоззрение влияет на наше восприятие благодаря когнитивному искажению “селективное восприятие”. Человек может отказаться от успеха, просто потому что у его мозга нет представлений как он может получить желаемый результат. Обратная же позиция заставляет человека активизировать поиск возможностей и решений. Приведу пример из реальной жизни: один мой знакомый отказался от миллиона рублей на открытие бизнеса, которые ему предложил его близкий друг бизнесмен, просто потому что это не укладывалось в его картину мира. Он не зацепился за эту возможность — при этом постоянно жаловался на финансовые проблемы.

## Успешный опыт
Если мы уже совершали что-то аналогичное — в нас сохраняется уверенность в том, что мы сможем повторить данный результат. Однако это может быть проблемой, если ранее успеха не было. Существует такое понятие, как страх успеха, который может давить на человека, даже когда он уже получил желаемое.

Бороться с этим можно с помощью следующих способов:

* Ставить реалистичные цели. Если вы поставите цель заработать миллион долларов у вас вряд ли получится. Но вы можете поставить цель увеличить вашу зарплату на 10-20% — это более реалистичная задача, с которой вы можете справиться.
* Регулярно выходить из зоны комфорта на возможный уровень. Резкий выход из зоны комфорта может даже травмировать психику. Но если человек регулярно предпринимает попытки, которые психика в состоянии переварить — она привыкает к новому и становится более гибкой.
* Позвольте себе немного больше чем обычно. Если вы, например, хотя бы месяц поживёте в квартире с качественным ремонтом, высокими потолками и всеми удобствами — у вас будет намного больше мотивации вернуться в эти условия из старой хрущёвки.

## Самооценка
Самооценка — это, прежде всего, продукт социальный. На вашу самооценку будет нечему влиять на необитаемом острове. Поэтому для влияния на неё необходимы следующие вещи:

* Перестать сравнивать себя с другими людьми, сравнивать себя только с самим собой. Когда мы сравниваем себя с другими, мы, как правило, не выбираем бомжей или других неудачников. Мы сравниваем себя с лучшими из лучших. Конечно, вы будете наверняка беднее Билла Гейтса, не так красивы как Бред Питт или Анджелина Джолли и не так популярны как Билли Айлиш. Если с каждым годом вы становитесь лучше — это отличный повод для гордости, вот о чём следует думать.
* Избегание деструктивной критики. Люди (особенно неуспешные) крайне завистливы и будут унижать любой успех, достигаемый вами. Как бы вы не были прекрасны — всегда найдётся тот, кто будет вами недоволен. Если не верите — посмотрите статистику дизлайков на ютубе. Для того, чтобы двигаться вперёд, вам нужно либо не сообщать своему окружению о том, что вы намерены делать и своих результатах, либо найти себе окружение которое будет вас подбадривать на вашем пути или давать конструктивные замечания, как вам стать лучше.
* Негативный информационный фон. Новости активно используют привлечение внимания людей с помощью такой вещи как конфликты. Окружая себя такой информацией — вы подписываете себе приговор. Есть поговорка, гласящая: “мы то, что мы едим”. Это касается и употребляемой нами информации. Поэтому — откажитесь от любого информационного мусора. Поверьте: если начнётся очередная война, вы будете в курсе об этом.
* Искать хорошее в людях. Люди полны недостатков — это неоспоримый факт. У вас есть всего один выбор: сделать их врагами или друзьями. Поэтому, если вы приняли решение общаться с человеком в позитивном ключе — ищите в нём хорошее. Унижая его, вы унижаете прежде всего свою собственную социальную группу, и, следовательно, себя самого.

## Свобода воли

Свобода воли — опасное упрощение. Её определение звучит так — это возможность человека делать выбор, независимо от внешних и внутренних обстоятельств. Допустим, у нас есть человек, который естественно имеет мысли, чувства, опыт, и он погружён в какую-то среду. Если мы вычеркнем всё внутреннее и внешнее, у нас останется пустой объект без какого-либо содержания. Данное упрощение возникло для навешивания ярлыков «плохой» и «хороший». Человек который ограбил другого, потому что ему есть было нечего — плохой, потому что обстоятельства не важны. Подобное мышление опасно тем, что вы не ищите причину такого поведения, и вследствие — не решаете её. Вы не станете искать способ накормить голодных, а будете лишь карать их.
