Мировоззрение — это система убеждений субъекта, являющаяся корневым источником при принятии его сознательных решений. Индивидуалисты часто принебрегают значимостью общего мировоззрения защищая свободу слова. Но давайте рассмотрим что это даёт с точки зрения счастья и ресурсов:

* Общность с единомышленниками, позволяет легко находить связи с людьми таких же ценностей, что и вы;
* Чёткие и понятные ориентиры в жизни, меньше тревоги о том в каком направлении двигаться;
* Возможность ощущения своей значимости вкладывая усилия в общее дело;
* Сообщество как правило защищает своих членов;
* Более конкретные бенефиты в зависмости от верований.

Последний пункт хоть и звучит абстрактно, но не менее важен. Так например наша общая вера в ценность денег позволяет существовать: товарообмену, кредитам, частной собственности, законам, государствам, предприятиям, социальным институтам и тд. Вы не будете ходить на работу, если у вас не будет представление о работе как концепции, именно общие представления позволяет нам коммуницировать в больших группах более слаженно. Существует даже теория, о том что наш вид *Homo sapiens* смог сплотиться вокруг мифов благодаря развитию воображения и тем самым вытеснив все остальные виды *Homo*.

Исходя из всего перечисленного становится понятным, что наша сила в этом мире зависит от того во что мы верим, на чём основаны наши убеждения. Поэтому Docendo Deus в первую очередь расскрывает такую тему как истина и на чём она основывается.

Но что такое истина? Задавая этот вопрос, мы тут же порождаем рекурсию в нашей логике, и поэтому объяснить это линейно от начала и до конца невозможно, так как это комплексное знание, которое содержит ответы в самом себе и на себя. Чтобы понять, как работает наша логика, и какое место занимает в ней истина, вам придётся прочитать данный текст неоднократно, чтобы взглянуть на многие вещи по-новому, да и просто потому, что освоить и понять многое отсюда сразу представляется мало возможным для неподготовленного читателя.

Данная тема состоит из трёх частей:
* <a class="cross" href="?c=absolute-truth" data="absolute-truth">Абсолютная истина</a>
* <a class="cross" href="?c=relative-truth" data="relative-truth">Относительная истина</a>
* <a class="cross" href="?c=science-truth" data="science-truth">Научная истина</a>
