Прежде чем оперировать с понятиями, нам нужно узнать как работает человеческая логика.

**Бытие** — это часть состояния любого объекта, мы про что угодно можем сказать есть оно или нет, даже про само бытие.

**Небытие** — это сущность, порождаемая бытием, если что-то есть, значит его может не быть.

**Объект** — это снятие противоречия данного дуализма, так как именно объект находится в состоянии бытия или небытия. Объект является базовой сущностью нашего сознания.

**Становление** — это процесс перехода объекта из бытия в небытие или наоборот.

**Возникновение** — это момент перехода объекта из небытия в бытие.

**Исчезновение** — это момент перехода объекта из бытия в небытие.

**Основание** — это причина возникновения или исчезновения объекта.

**Устойчивость** — любой объект существует, пока уровень запаса устойчивости в нём больше чем воздействие на него.

**Развитие** — увеличение запаса устойчивости.

**Деградация** — уменьшение запаса устойчивости.

Давайте разберём пример. Возьмём какой-то объект, например человека. Пока человек жив, он есть, а когда мёртв, он перешёл в небытие. Основной частью процесса его становления является период беременности матери, хотя на самом деле весь процесс его становления лежит от начала появления вселенной. Обратным становлением является вся его жизнь. Момент рождения человека, по сути, является моментом возникновения, а смерть моментом исчезновения. Основанием его возникновения являются знакомство и секс его родителей, здоровье матери, её питание и благоприятное эмоциональное состояние, причин в основании, как правило, огромное количество. Основанием для его смерти служит нарушение работы системы его организма, растрата запаса устойчивости его системы, из-за нарушения работы внутренних органов. Если человек заботится о своём здоровье, запас устойчивости его организма либо растёт, либо убывает медленнее. В следствии чего вероятность получить критическое воздействие создающие основание для смерти меньше.

Так как мир находится в постоянном движение, объект не может находится в статичном состоянии, поэтому он либо развивается, либо деградирует.

Теперь, благодаря этим логическим конструкциям, мы можем разобрать такую вещь как возникновение нашего мира.

У любого объекта есть основание для его появления. Ведь в нашей системе представлений о мире ничего не происходит просто так. Но так как основание является тоже объектом, это порождает бесконечный поиск причины всех причин, причины возникновения нашего мира.

На данный момент самым здравым объяснением возникновения мира является абсолютная случайность, породившая мир из абсолютного небытия. Данная идея является всепоглощающей, так как какие бы догадки не строил человек в виде законов физики, богов или других теорий, всегда можно будет задать вопрос «А откуда взялись эти законы, боги и т.д.?».

Подобная позиция в практическом смысле является наиболее гибкой, потому что препятствует возникновению догматизма, и оставляет открытым почву для сомнений, а сомнения это основа для критического мышления.
