Дихотомия — это деление целого на две части. Добро и зло, верх и низ, жизнь и смерть, материя и пустота, всё это дихотомии. Метод дихотомии позволяет строить классификации объектов таким образом, чтобы не упустить ничего из виду. Применение, данного метода можете прочитать в главе о <a class="cross" data="resource" href="?c=resource">ресурсах</a>. Однако, нахождение частей у целого позволяет не только строить удобные представления о чём-либо, это позволяет найти путь к развитию.

Противоречащие друг другу понятия или явления часто находятся в конфликте. Давайте рассмотрим по отдельности, как это работает.

**Снятие противоречия** — это решение конфликта между знаниями. Возьмём для примера утверждения «сейчас солнце светит» и «сейчас солнце не светит». Они находятся в противоречии, но при этом могут быть истинны одновременно. Как? Да очень просто! Солнце может светить в нашем полушарии и не светить в другом. Снятие противоречия произошло за счёт расширения нашей картины мира. Если вы хотите иметь по-настоящему гибкое мировоззрение — научитесь не отстаивать свою позицию в споре с другим человеком, а находить причины противоречия между вами. Это не только поможет вашим отношениям, но и сделает мудрее.

Конфликт между явлениями порождает для них стресс, а умеренный стресс порождает развитие. Как вы помните из главы о <a class="cross" data="be" href="?c=be">бытии</a>: объект имеет запас устойчивости для существования, если этот запас устойчивости самовосполняем, то при умеренном стрессе происходит суперкомпенсация увеличивающая запас устойчивости.

**Гормезис** — это процесс накопления суперкомпенсации. Для примера возьмём человека, занимающегося культуризмом. Во время нагрузки мышцы спортсмена испытывают стресс, на них образуются микроповреждения, после занятия происходит их регенерация, после чего наступает фаза суперкомпенсации, организм готовится к повторению нагрузок и увеличивает запас силы. Если тренировки будут слишком частые, мышцы не будут успевать восстанавливаться, стресс будет *избыточный* и в результате будет деградация. Если тренировки будут слишком редкие, стресс будет *недостаточный* и увеличения в силе тоже не произойдёт. Тоже самое касается и интенсивности тренировок.

**Баланс** — это состояние разрешённого конфликта в дихотомии: идеальное соотношение между избыточным и достаточным стрессом или снятие противоречия.

> Всё хорошо, что в меру.
>
> — Гиппократ
