Развитие предполагает увеличение устойчивости объекта, однако порой сложно дать объективную оценку, какие качества для этого ему необходимо изменить. То, что может казаться деградацией в определённой ситуации — в дальнейшем может оказаться преимуществом. Поэтому будем считать: развитие — это достижение ранее недостижимого результата или увеличение эффективности. Эффективность — это отношение полученного результата к потраченным на него ресурсам: чем меньше тратится ресурсов для получения результата — тем выше эффективность. На самом деле получение ранее недостижимого результата — тоже увеличение эффективности, потому что на бесконечности любой тип действий даст любой результат.

Для того чтобы целенаправленно развиваться, существует простой цикл состоящий из четырёх этапов:

1. Планирование;
1. Выполнение;
1. Проверка;
1. Корректировка модели.

Рассмотрим эти этапы на примере достижения простой цели: похудение человека.

**Планирование.** Ставится как можно более конкретная цель или метрика, по которой будет отслеживаться эффективность. В нашем случае цель — похудеть. Это очень неконкретная цель, так как нет численных показателей. Более конкретным будет достижение конкретного веса или объёма талии. Но ещё более конкретным будет достижение определённого коэффициента веса или процента подкожного жира относительно массы тела. Для достижения данной цели решаем убрать сладкое из рациона питания.

**Выполнение.** На протяжении недели пытаемся выполнять данный план, в зависимости от задач срок может отличаться. Главное — это получить информацию после о результатах выполнения; Если таковая не получена, то прекращать выполнение нельзя.

**Проверка.** Собираем показатели полученных результатов. Например, за неделю мы сорвались и съели одну шоколадку, объём талии уменьшился на 1 сантиметр.

**Корректировка модели.** Производится анализ данных: почему произошёл срыв, возможно ли его избежать, что это даст. Возможно, стоит добавить физические нагрузки.

Как правило, люди, которые не могут получить желаемый результат, чаще всего имеют следующие проблемы:

* Затяжное планирование. Человек так и не переходит к этапу выполнения.
* Отсутствие планирования. Плохо продуманный план может быть эквивалентен бегу по минному полю.
* Неадекватное поведение при огрехах выполнения. С тем же похудением при срыве поедания шоколада возможна реакция в духе: “Я не могу себя контролировать, значит, у меня не получится”. После чего человек бросает задуманное.
* Нехватка ресурсов на выполнение. Представьте человека, который работает каждый день по 12 часов, заботится о детях, ходит на курсы по повышению квалификации, читает книги, а потом удивляется, почему ему не хватает силы воли для похода в тренажёрный зал.
* Неудачный выбор метрик при планировании. Представьте: вы берёте человека на работу. Что будет для вас важнее: его диплом или реальные навыки, которыми он обладает. Увы, наше образование в данный момент не является гарантом качества.
* Ложь при сборе обратной связи. Например, вы пытались познакомиться с человеком и у вас не получилось. Вы спрашиваете у него, что ему не понравилось. На что тот отвечает, что ему хватает друзей и так, хотя на самом деле ему не понравилась ваша внешность, а не говорит он этого, потому что не хочет показаться поверхностным человеком или не хочет развязать конфликт.
* Ошибка выжившего. Оценка только удачливых результатов, не обращая внимания на неудачливые. Часто происходит при рассмотре историй успеха бизнесменов, музыкальных групп и политических деятелей.
* Отсутствие доказательств между причиной и следствием. Корреляция между какими-то явлениями не доказывает однозначно наличие связи между ними.
