Давайте разберём семь смертных грехов христианства, чтобы лучше понять, что из себя представляют данные понятия.

* Гордыня. Человек, подверженный гордыне, не способен создавать устойчивые отношения с окружающими, что делает его безусловно слабее. Хороший друг всегда поможет в беде и подставит плечо.
* Скупость. Может быть вы слышали цитату Конфуция «жадность порождает бедность», или может быть русскую поговорку «скупой платит дважды»? Алчный человек делает атмосферу любого коллектива токсичными. Вам приходилось работать на предприятиях, где работников штрафует за малейшие нарушения, а зарплату повышать особо не стремятся? Да даже если нет, захочется ли вам работать в таком предприятии?
* Зависть. Под зависть имеется в виду не то, что вы хотите того, что и другой человек, а то, что вы начинаете его за это ненавидеть. К чему может привести такое поведение?
* Гнев. Неумение контролировать свой гнев, опять-таки, приводит вас к проблемам с отношениями окружающих.
* Похоть. Угадайте, к чему приводили бесконтрольные сексуальные контакты в мире, где ещё не были созданы антибиотики и методы контрацепции.
* Обжорство. Избыточный вес и переедание является одной из главных причин болезней, проявляемых со старением.
* Лень. Так как мы живём в конкурентном мире, лень заставит вас отставать от всех остальных людей в развитии.
* Уныние. Уныние как состояние, в котором человек ни к чему не стремиться, порождает тоже, что и лень — отставание в развитии. Человек, который ни к чему не стремиться — не развивается.
Таким образом, христианская мораль защищает человека, прежде всего, от вымирания его самого и его сородичей, именно поэтому она сохранилась, в отличие от язычества до сегодняшних дней.

Выходит, если мы хотим установить базовые понятия о добре и зле, то мы неминуемо придём к выводу, что добро — это жизнь, счастье и развитие. Жизнь является главным критерием естественного отбора. Развитие как накопление ресурсов в виде знаний, опыта, отношений и т.д. повышает наши шансы на то, что мы сможем приспособиться к возможным проблемам в будущем. А счастье наполняет нашу жизнь смыслом, иначе зачем стремиться жить и развиваться, если жизнь будет приносить одни лишь страдания.
