Над определением жизни трудятся и учёные, и философы, но они пока так и не пришли к единому мнению. Мы можем сказать, что достаточным качеством, определяющим жизнь, является сознание. То, что имеет сознание — однозначно является живым. Тогда возникает вопрос — что такое сознание?
Сознание — это мышление, обладающее квалиа, которое стремится к реализации цели. Это определение состоит из сущностей, которые тоже необходимо определить.
Квалиа — это способность переживать наш субъективный опыт: способность видеть, слышать, ощущать радость, боль, внутренний диалог и т.д. Несмотря на точность определения, стоит привести несколько примеров для понимания.
* Что из себя представляет красный цвет? Сможете ли вы объяснить это человеку, который с рождения слепой? Вы сможете прекрасно объяснить физическую природу явления цветов, но сам цвет он представить не сможет, потому что у него нет такого чувственного опыта.
* Когда вы спите (при условии, что вам не снятся сны), ваше квалиа в этот момент не работает. Ваш мозг обрабатывает информацию из окружающего пространства и при резком звуке происходит пробуждение. Но для вас время течёт по другому. Время между моментом засыпания и моментом пробуждения для вас, как наблюдателя, отсутствует. Если вам повезёт переродиться и появится организм, чей мозг полностью состоит из атомов вашего мозга, то вы даже не почувствуете, как пролетело огромное количество времени.
* Вы умеете чувствовать боль? А теперь представьте: может ли боль испытывать молоток или смартфон? А второй, между прочим, может обрабатывать информацию и решать поставленные ему задачи. Но мы не считаем смартфоны живыми, не смотря на то, что они умеют видеть и слышать. Потому что мы уверены в том, они не умеют чувствовать.

Вторая часть определения сознания — это стремление к цели. Реализация цели — это модификация материального мира в соответствии с ожиданиями. Если представить квалиа, не способное взаимодействовать с материальным миром, то это будет душа без тела. А такой объект сложно назвать живым. Для стремления к цели необходимо  три вещи: мышление, входящие данные и исходящие данные.
Рассмотрим на простом примере: вы обожгли руку о горячую кастрюлю и сразу отдёрнули её. Через нервные импульсы от руки информация попадает  в мозг, это входящие данные. Нервная система обрабатывает ситуацию и отдаёт приказ мышцам руки выполнить команды, которые прекратят негативное воздействие. Импульс, передаваемый мышцам — это исходящие данные.
Процесс мышления имеет следующие качества: память, систему принятия решений и систему подкрепления. Благодаря им, мышление, в отличие от обычного алгоритма, способно обучаться. Высокоразвитый процесс мышления (в дальнейшем интеллект) обладает способностью осознавать свои цели в виде идей и смыслов.
Большинство видов животных не умеют ставить себе цели. Их поведение направлено на гомеостаз, проще говоря, сохранение внутреннего состояния комфорта. В отличие от животных, благодаря воображению и умению тормозить свои внутренние рефлекторные порывы, человек способен создавать идеи, смыслы, и регулировать поведение в соответствии с ними.
Идея — это наше представление о будущем, реализация которого должна вызвать удовлетворение. Смысл — это пересечение идеи с реальным откликом системы подкрепления. Иначе говоря, когда логика пересекается с эмоциями — это и есть смысл.
Для примера представим ситуацию: молодой человек в пубертатный период испытывает гормональные изменения. Он видит девушку и его желание размножаться вызывает возбуждение в его психике. В своей голове он формулирует идею, что влюбился в девушку, хотя на самом деле это не любовь. Его идея плохо пересекается с эмоциями, которые формируют потребность  из-за этого его поведение нельзя назвать осмысленным. Ведь оно будет формироваться из идеи любви, а не по реальным причинам.
Процесс формирования смыслов называется осознание.

# Смысл жизни

Как мы уже выяснили, вопрос “в чём смысл жизни?” предполагает не только логическое обоснование, но и эмоциональное. Ведь логика только описывает идею, но не сам смысл. Следовательно, в поставленном вопросе заранее допущено, что жизнь создана кем-то и для чего-то. Но, увы, наука говорит нам о том, что жизнь образовалась за счёт эволюции.
Эволюция работает по простому принципу: более устойчивые системы выживают, менее устойчивые погибают.
Нужно отметить, что обсуждаемый вопрос оторван от контекста — порой люди сами не понимают, что хотят услышать в ответ на него. Если задать вопрос, в чём смысл жизни конкретного человека (то есть что побуждает его стремление жить), то ответ может быть только один — это стремление к счастью и страх смерти.
Почему это так, а не иначе? Причиной является всё та же эволюция, работающая по обозначенному принципу: выживает тот, кто лучше приспособлен. Она создала такую вещь, как гормоны и нейромедиаторы: они служат кнутом и пряником в системе организма, поощряя особь за выгодное поведение для эволюции и наказывая за поведение невыгодное.
Сейчас мы переживаем тяжёлое время, в том плане, что эмоциональные стимулы перестали чётко отражать реальность. Например, получение удовольствие от сладкого и жирного естественно, потому что раньше такая пища была в дефиците и её поедание помогало не умереть от голода. Однако сейчас, благодаря прогрессу, мы находимся в пищевом изобилии и тяга к такой пище приводит к ожирению, что в свою очередь наоборот вредно для здоровья.
Ощущение счастья — это плод работы наших гормонов, а не наоборот. Если в мозге нарушается передача серотонина, дофамина или окситоцина — это приводит к тревоге, депрессии, недостатку мотивации и прочим негативным последствиям для психики. Что касается эндорфинов — они приносят удовольствие на незначительный промежуток времени, но зато оно более яркое. Именно поэтому существуют сомнения, что удовольствие и счастье — это не одно и тоже. Действительно, если ваши действия влекут выбросы эндорфина, это приносит ощущение счастья лишь на незначительный срок. Но если вы, например, строите крепкие отношения или самореализуетесь — это даёт длительное ощущение счастья.

# Смысл смерти

Возможно, у некоторых сформировался вопрос, почему в эволюции есть механизм старения, ведь выживает сильнейший. Дело в том, что выживает не сильнейший, а наиболее приспособленный. Для того, чтобы адаптироваться к новым условиям среды — организмам нужно несколько поколений  для смены генов. У животных, не имеющих врагов в среде их обитания очень продолжительная жизнь.  По эволюционным меркам, человек стал венцом эволюции лишь недавно.
Увы, сколько бы вы не пытались отдалить смерть — избежать её не получится. Так как на бесконечности любая вероятность стремится к ста процентам, какой бы маленькой она не была. Это очень тяжёлая мысль, ведь никому не хочется умирать. Однако данный стресс позволяет сделать нашу жизнь более осознанной.
Задайте себе вопрос: если бы я умер через неделю — продолжал ли я делать то, что делаю? Если ответ нет, то ваша жизнь не является счастливой, ведь счастье это не результат, это процесс. Результат действительно может поднять вам настроение, но лишь на непродолжительный срок. Вспомните, как приобретали себе новенький смартфон и радовались ему, но через неделю привыкли, он уже не являлся чем-то особенным в вашей жизни. Именно поэтому общество потребления делает людей несчастными. Невозможно бесконечно потреблять — вы упрётесь либо в финансовый потолок, либо в то, что общество не сможет вам предложить ничего нового.
Рассмотрим на примере: вы применяете данный метод и осознаёте, что не хотите работать на своей работе. Это не значит, что вам нужно немедленно уволиться — это значит, что вам нужно искать другую деятельность, в которой вы будете чувствовать себя более счастливым. Главное — понять суть, что данная техника мышления не призывает жить одним днём, а служит для определения своих ценностей.
