Базовое представление о добре и зле может вызвать ошибочное представление о пересмотре некоторых моральных ценностей. Например, зачем заботиться о инвалидах, если они не в состоянии производить что-то полезное? Но давайте зададим себе вопрос, в каком обществе вы бы захотели жить, в том где заботятся о инвалидах или в том где не заботятся? В первом вы бы чувствовали себя в больше безопасности, а следовательно, такое общество будет больше привлекать людей и будет становиться сильнее за счёт этого.

Бытует мнение, что в эгоистичные люди более счастливы, потому что думают только о себе. На самом деле это не так. Природа заложила в нас естественное стремление помогать ближним как фактор выживания. Узурпаторы и тираны испытывают огромный стресс, боясь за себя и своё имущество.

Стоит упомянуть эксперимент, поставленный над крысами, в котором грызунам, чтобы получить еду, нужно было переплывать ров, а плавать они очень не любят. Когда в такой ситуации находились четыре крысы, они практически всегда делились на двух тиранов, отбирающих еду третьего, а четвёртый был вольным пловцом, который носил еду только для себя. Когда брали и садили в клетку четырёх тиранов из разных экспериментов они дрались друг с другом и в итоге становилась такая же ситуация, как и в начале два тирана, один угнетённый и один вольный пловец. Такая же ситуация была, когда вместе оказывались четыре угнетённых или четыре вольных. В ходе опыта у крыс проверяли гормоны стресса и самые большие показатели были у тиранов, а самые низкие у угнетенного. Этот эксперимент не призывает к рабскому поведению, а лишь дает предостережение, что тирания счастья не приносит.

Другой пример, статистика собранная по альфа-самцам шимпанзе, показывающая на сколько забота это естественное поведение. Почему-то принято считать, что поведение альфа-самца эгоистичное и он забирает все ресурсы себе. Но на деле оказалось всё совсем иначе, альфа-самцы проявляют заботливое поведение больше всех в стае. Среди них, конечно, встречаются и тираны, но после своей отставки отношение к ним в стае значительно хуже, чем к заботящимся альфа-самцам.

Итак, что же представляет из себя здоровая мораль. Действительно, части системы может быть не выгодно поведение, которое выгодно системе в целом. Это порождает моральную дилемму проявлять эгоистичное поведение или альтруистичное. Снятие этого противоречия заключается в нахождении баланса между обоими видами поведения. Так как если отдельный элемент не будет заботиться о самом себе, а только о других, он сам станет не дееспособным. Если хотите защитить других, сначала научитесь защищать себя.
