Ритуалы — это действия, направленные на укрепление адепта веры вне зависимости, осознаёт ли он их значение или нет. Ниже перечислены ритуалы значимые для Docendo Deus.

# Заседание
Два раза в месяц по субботам проводятся двухчасовые собрания, на которых обсуждается данный трактат. В начале собрания обсуждается тема, заранее выбранная для обсуждения, которая больше всего интересует участников. После чего участники делятся между собой тем, как применение полученных знаний помогло или помешало им в их непосредственной жизни. Главой заседания выбирается наиболее опытный и мудрый участник, для помощи в ответах, на которые участники не могут найти ответы.

Данный ритуал служит нескольким целям. В первую очередь просветительной и дарящем чувства причастности участникам. А также, позволяющим поставить под сомнение сложившиеся устои, и при необходимости поменять, так как данный трактат не претендует на догму, он может изменяться и дополняться при необходимости.

# Пробуждение
Семь потраченных впустую дней — это потраченная впустую неделя, четыре потраченных в пустую недель — потраченный в пустую месяц, двенадцать потраченных в пустую месяцев — это впустую потраченный год, сорок впустую потраченных лет — это впустую потраченная жизнь. Дабы такого не произошло, после пробуждения человек должен тратить хотя бы пол часа на свои цели или развитие, тогда он может заслуженно чувствовать себя молодцом, к тому же утро это то время, когда организм аккумулирует силы и энергию после хорошего сна, что даёт максимум сил для новых свершений. Хуже всего, когда человек тратит это драгоценное время на прокрастинацию.

# Обращение к свету
В любой ситуации искать положительные стороны. Негативное мышление человека склонно видеть вокруг только негативные стороны жизни, а когда такого человека настигает испытание, то оно становится для него сокрушительным. Искать хорошее даже в самом плохом вырабатывает у человека тот стержень, который не даст опустить руки даже в самых безвыходных ситуациях. И тогда это уже не испытания, а возможность стать лучше.

> Счастье можно найти даже в темные времена, если не забывать обращаться к свету.
>
> — Джоан Кэтлин Роулинг

# Игра закон
В начале игры действуют следующие правила: участники кидают по кругу игральную кость, количество, выпавшее на кости, суммируется в счёт игрока, тот кто первый наберёт сто и более очков побеждает. Самая важная составляющая игры заключается в том, что после каждого броска кубиков игрок предлагает законопроект, за который голосуют другие участники игры, в случае если этот законопроект принимается он становится частью правил игры, таким образом эта игра способна превратиться в абсолютно любую другую по желанию участников.

Данная игра развивает философское мышление и даёт огромный потенциал к творчеству. Также эта игра позволяет понять совместимость друзей, на сколько комфортно им друг с другом, если их ценности совпадают, то игра будет приятной для всех, если нет, то человек сможет понять это по ходу игры.

Применять игру можно, когда угодно, если это является удобно: праздники, дружеские встречи, мероприятия и т.д.
