Соблазнение — это по сути процесс взращивания ранее не существующего желания в другом человеке. В рамках темы приключений данное явление имеет важное значение. Так как нарушив правила, человек не хочет оставаться один и ему необходимо привлечь на свою сторону остальных людей, а следовательно соблазнить их.

В Библии змей искуситель соблазняет Еву, чтобы она вкусила запретный плод. Таким образом люди познают добро и зло, но тем самым они нарушают божественный указ (нарушают правило). С философской точки зрения, они не просто совершили грехопадение, они встали на путь развития, иначе зачем богу было ставить древо познания в райском саду?

# Соблазн через внимание
Сильнее всего человеческое внимание притягивает опасность, это не мудрено, так как инстинкт самосохранения является самым сильным. Этим спекулируют новостные каналы телепередач, транслируя информацию про преступность и войны. Однако, в личностном общение проще всего использовать обычный конфликт. Опыты показали, что если сначала создать конфликт с человеком, а затем помириться с ним, то это окажет сильное располагающие влияние на него. А в контексте приключений, само нарушение правил уже конфликт.

# Соблазн через интерес
Ключевым качеством интереса является загадка. Разумеется, для каждого отдельного человека эта направленность может быть разной. Но есть одна общая черта проявляемая почти у всех людей. то интерес к самому себе и отношению окружающих к вам. Из-за этого так популярны всякого рода гороскопы, типологии личностей, а также людям сложно пройти мимо разного рода опросов. В случае работы с конкретным человеком это работает следующим образом, о нём максимально подробно собирается информация, особенно та, которая не доступна поверхностному взгляду, после чего оглашается как бы невзначай, это моментально завладевает вниманием человека, он начинает интересоваться откуда у вас эта информация, и вот он уже готов вкладывать в вас ресурсы чтобы узнать ещё подробности.

# Соблазн через уважение
Самый эффективный способ соблазнить человека, но и одновременно самый сложный, дать ему то в чём он больше всего нуждается, а затем отнять это. Тогда из-за своей зависимости он пойдёт на любые уступки чтобы заполучить желаемое. Основная сложность заключается в определении истинной потребности соблазняемого.

# Соблазн через доверие
Любая совместная деятельность вызывает доверие, однако, доверие возникает ещё быстрее в ситуации высокого эмоционального напряжения, хотя ситуация на самом деле может быть игрой. Например, под угрозой сильной опасности даже самые заклятые враги будут действовать совместно и доверять друг другу.

# Соблазн через понимание
Понять человека по настоящему это тяжелый труд, так как по мимо логики на нашу позицию влияют эмоции, а ценности у разных людей как правило разные. Поэтому в случае соблазнения создаётся иллюзия понимания через принятие человека таким какой он есть. Это вызывает сильную зависимость, потому что все хотят переделать близких под себя, все указывают что нужно делать, а что нет. Когда человек чувствует, что любое его начинание поддерживается, а мнение не критикуется, он становится открыт соблазнителю и тем самым подвержен влиянию с его стороны.

# Соблазн через флирт
Флирт не является созданием интереса, потому что в основе флирта лежит не загадка, а создание сексуального напряжения. Половой инстинкт имеет весьма сильное влияние на людей и работает не только на мужчин, но и женщин, просто процент мужчин, освоивших навыки флирта, значительно меньше чем у противоположного пола.
