Существуют разные критерии, по которым мы считаем правдой то или иное знание. И от того какие критерии мы выбираем зависит, сможем ли мы прийти к общему мнению или нет.

По данному трактату считается истинным следующее:

1. Источником объективного знания является научная истина, но…
1. Так как носитель истины — человек, то правда может быть для него разрушительна, поэтому в отношении человека прагматическая истина важнее.
1. В случаях, где нет достоверного научного или прагматического знания, данный трактат предлагает прийти к конвенции (соглашению) с помощью достижений в философии.
1. Авторитарная истина принимается полностью, только если есть основания считать, что источник опирается на те же критерии с пункта 1 по 3.

# Конвенциональная истина

Это истина, достигаемая путём соглашения между людьми. Данный вид истины является самым основным в случае взаимодействия между людьми. Поэтому данный трактат выступает в роли такого соглашения; вы либо принимаете его принципы, либо нет.

# Прагматическая истина

Эта истина гласит, верно то, что даёт значимый результат. Этот критерий истины выступает вторым. Почему именно он? А зачем вам знание, если оно не приносит пользы? Прагматическая истина может идти в разрез с объективным миром, но при этом приносить пользу. Например, врач может утаить подробности диагноза от человека, чтобы тот меньше испытывал стресс, и это способствовало его выздоровлению. Выходит, что такой человек верит в ложь, но эта ложь становится правдой, благодаря его вере.

# Научная истина

Является наиболее объективной, но идёт после прагматичной, потому что, может приносить вред людям не способным выдержать правду. Данный вид истины имеет четыре критерия, которые делают знание объективным. Первые два из них являются обязательными, а другие два лишь укрепляют его.

* Доказуемость. Любое знание должно быть обосновано фактами.
* Опровергаемость. Знание должно иметь возможность быть опровергнутым.
* Системность. Знание должно быть согласованным с другими, уже имеющимися знаниями.
* Проверяемость. Знание должно иметь возможность быть проверенным.

Как уже было сказано два последних имеют значение, но не являются обязательными. Например, история не может быть повторена, но исторические факты могут быть доказаны, поэтому она является наукой. Теория относительности и квантовая физика противоречат друг другу, но от этого данные теории не считаются ложными в физике.

# Авторитарная истина

Чаще всего мы работаем не с первоисточником знания, а с его ретранслятором в виде книг, лекций или статей. От того доверяем ли мы источнику зависит степень влияния его на нас. Работа с достоверностью источника является очень тяжёлым трудом. Но самое первое, что должен сделать человек, это постараться определить, каким критериям истины руководствуется автор информации. И следуя уровням истинности первым делом следует определить, какую выгоду получает автор информации, так как стать жертвой пропаганды крайне просто. Вторым, опирается ли он в своих словах на научные знания, факты и логику или нет.
